INTRODUCCION. VII
males, han quedado MSS. despues de la muerte de sus autores, y no han servido, al ménos en su
totalidad, al objeto para que fueron compuestos. A esta clase pertenece la «Historia» de D. Juan
Binimelis, cuyo texto, como se verá más tarde, sirvió á algun escritor para moldear sus páginas;
los «Anales» de D. Guillermo Terrassa, los cuáles, no se han impreso nunca si no es citados alguna
vez en pequeñísimos fragmentos; y las notas extraídas por D. Bartolomé Jaume de los libros de
la Procuracion Régia, que tampoco son conocidas de la generalidad de los lectores.
Finalmente, tambien he considerado necesario reproducir en su lugar respectivo, determinadas noticias que, no por haberse dado alguna vez á la imprenta, son ménos interesantes y dignas de repetirse, merced á la escasa ó ninguna circulacion de las obras que las contienen: éstos
fragmentos, muy cortos en número, se individualizan á su tiempo con las competentes citas
bibliográficas.
Dos sistemas podía adoptar para la publicacion de los materiales del Cronicón MAYORICENse»: ó entregar al lector integras las relaciones y diarios que habían de constituirlo, sin supresion
alguna y por un órden cualquiera, imitando á ciertas colecciones de documentos y de obras conocidas de las personas eruditas; ó extraer de aquellas fuentes todo lo que á mí me parece más
notable y de mayor interés para la historia de nuestra isla, formando así la série cronológica de
apuntes y noticias que tanto pueden servir al público en general como á todo el que se dedique
á las investigaciones científicas. Decidime sin vacilar por el segundo de dichos caminos, á fin de
huir de los varios inconvenientes que ofrece el primero, y entre ellos no son los ménos graves,
la desmesurada extension que debiera tener aquel conjunto de trabajos, el elevado coste de la edicion, y lo pesado y lo indigesto de unas obras que ordinariamente sólo sirven á quién, apremiado por la necesidad, ha de acudir á ellas en demanda de algun dato.
He aquí ahora una somera indicacion de los escritos de que me he servido, empezando
por los que pudiéramos calificar de parciales, por referirse á períodos de tiempo relativamente
cortos.
MATEO SALCET: antiguo notario cuyos protocolos obran en el archivo de esta Iglesia Catedral: en ellos ocupó aquel funcionario las primeras y últimas hojas con multitud de noticias de hechos ocurridos en su tiempo; aprovechólas cási en su totalidad Terrassa en los «Anales», y más
tarde aparecieron, un tanto mermadas, en uno de los numerosos apéndices de la utilísima é interesante obra del Padre Jaime Villanueva, titulada «Viage Literario á las Iglesias de España,» tomo
XXI, publicándose en nuestros tiempos por D. Tomás Aguiló, sin ninguna supresion y fielmente
transcritas, en los Almanaques del Diario de Palma de 1870, 1872 y 1873. En esta ocasion prefiero el texto de Aguiló al que incluyó Terrassa en su obra. (1) Las noticias de Salcet abrazan un
período de tiempo intermedio entre 1372 y 1408, aunque con algunos claros á causa de haber
desaparecido los protocolos de 1400, 1401 y 1402, y no consignar ninguna el de 1389.
(1)
La série de Almanaques donde se continuó el se halla á la venta y es, en consecuencia, un libro
raro. Cronicon de Salcet (así le llamó el P. Villanueva), no
