JUAN ANTONIO MATEU: cirujano del hospital. (1) Segun Bover, el original de este diario se
encontraba en 1807 en casa del abogado D. José Trias: hoy no sé cual sea su paradero. Dice el
P. Villafranca, quien lo extractó, traduciéndolo, en el tomo primero de las Misceláneas del P. Cayetano de Mallorca, que era un volúmen en fólio, de 199 hojas, y lo titula «Llibre de algunas cosas
de la ciutat y Reyne de Mallorca: Memorias:» comprende noticias de los años 1643 á 1696.
CRISTÓBAL FIOL: rector de la parroquial de la villa de Campos. (2) Las noticias de este diario
fueron aprovechadas por Terrassa en sus Anales, traduciéndolas muy á menudo casi literalmente.
En el tomo primero de las Misceláneas del P. Cayetano de Mallorca, se vació casi por entero, al
principio de letra de dicho religioso y despues de la del P. Villafranca. Segun una nota bibliográfica que se continúa al pié de esta copia, el mencionado diario contiene 135 hojas, en fólio prolongado, como los libros de cofradía; empieza en 1643 y termina en 1702, si bien en los últimos
años se consignan muy pocas noticias, á consecuencia de la ancianidad y graves ocupaciones del
autor: el título que en dichas copia y nota se le da, difiere mucho del que le atribuye Bover, pues
miéntras éste le denomina « Noticiari dels sucesos que se han esperimentad en esta isla de Mallorca
desde lo any 1643» alli se le conoce con el de «Llibre de Memorias de cosas notables segons el discurs
dels anys, per mi el Dr. Cristófol Fiol, Pre. y Rector de la Parroquial de Campos.»
JERÓNIMO AGUSTIN ALEMANY Y y Moragues: abogado y cronistra del reino. (3) En el primer
tomo de sus Misceláneas copió el P. Cayetano de Mallorca unas «Memorias Diarias» desde
1655 á 1711, como continuacion á las del propio título de Jaime Pujol, y dice haberlas extractado
de unos diarios originales de aquel escritor, que le prestó su hijo D. Jerónimo Alemany y Flor.
Hay que observar que la casi totalidad de las noticias contenidas en estas memorias, escritas en
mallorquin, se refieren á hechos acaecidos ántes del nacimiento del cronista, en 1693, y se encuentran naturalmente en otros diarios, de donde, sin duda alguna, las recopiló nuestro historiador.
Matías Mut: espartero. (4) Diario voluminoso en un tomo en cuarto, de muy mala letra y
peor redaccion y ortografía. Poseyólo D. Antonio Furió; hoy es propiedad del Sr. Conde de
Ayamans. A pesar de lo minucioso de su texto, en el que los negocios propios del autor están
mezclados con las afecciones meteorológicas y los sucesos públicos, no es de grande importancia
su contenido. Comprende los años de 1680 á 1715: carece de título.
JUAN DE TORRELLA: Segun Bover, su « Olla podrida de varias noticias y de algunas particularidats, succehidas axi en Mallorca com enalgunas altres parts del mon» comprende varios de los sucesos acaecidos aquí desde últimos del siglo XVII hasta mediados del XVIII. Yo sólo he visto un
extracto muy sucinto que el mismo Bover insertó en sus Misceláneas Históricas, tomo XVI, fólio
227, y por cierto que ofrece escasísimo interés. (5)
(1) Juan Antonio Mateu. Solo se sabe de él que fué cronista general del reino, en cuya ocasion principió
jurado por el estamento de menestrales en 1714. la Historia que anda impresa, aunque sin concluir. Fué
(2) Cristóbal Fiol. Segun el P. Villafranca, en una tambien jurado por la clase de ciudadanos en 1715, inbiografia que redactó ó copió á continuacion de su «Li- dividuo honorario de la Real Academia Española etc.
bro de Memorias,» nació en la tercera década del siglo etc. Se habia ordenado de sacerdote despues de su viuXVII y murió en Palma en 4 de Setiembre de 1702. dez y falleció en Madrid en 23 de Agosto de 1753.
Fué beneficiado en esta catedral, habiéndose ordenado (4) Matías Mut, espartero. Se desprende de su diade sacerdote en Junio de 1645, en 1. de Octubre rio MS. que nació en Lluchmayor en 1639, pues en las
de 1646 se le confirió la Rectoría de la Parroquial de notas de 15 de Abril de 1686 dice textualmente, Dit dia
Campos, la que desempeñó hasta 28 de Mayo de 1662; jo vaig fer 47 anys. Se ignora la época fija de su muerse le que un hasta 28 de de te, si bien debió ser de edad avanzada, puesto que llega se
le disputaron y no pudo gozar en propiedad largo su diario hasta 1715. De sus notas se colige que era
tiempo. En 9 de Febrero de 1689 se le confirió el ca- bastante acomodado, y tenía algunos bienes raices en la
piscolato de la Seo, y en 12 del propio mes, el Obispo ciudad y en su pueblo natal.
Alagon le nombró su Vicario General, plaza que de- (5) Miscelánea Histórica Mayoricense de D. Joaquin
M. Bover. Mi infatigable y malogrado amigo recogió, sempeñó hasta 30 de Marzo de 1698, en que tuvo que y
abandonarlo por falta casi total del órgano de la vista. desde su niñez, una coleccion larguísima de noticias y
Moragues. Dice documentos, con los cuales formó hasta 18 voluminoBover que nació en Palma en 15 de Febrero de 1693. sos tomos en 4 ha Su actual poseedor D. NicoDoctor en ambos derechos: auditor de Guerra; juez de la
Inquisicion; abogado mayor ner á mi disposicion los tomos de la Miscelánea, de
de la ciudad: en 1725, juez del Pariage y en 1740 juez donde se han sacado varias de las noticias que se cide apelaciones. En 1. 0 de Abril de 1717 se le nombró tarán en su lugar respectivo. *
