GUILLERMO VIDAL: Doctor en ambos derechos. «Anales del Reino de Mallorca. Siglo XVIII.
Ocios del Dr. en ambos derechos D..... que puede servir de continuacion á la obra de D. Guillermo Terrassa, Pbro. y Pavorde de Mallorca: Año de 1785.» Así se titula esta curiosa coleccion
de noticias; copióla el médico D. Francisco Ferrer y Cassá á continuacion de la de los «Anales» de Terrassa, siendo de notar que, segun parece, no transcribió el original del pavorde, y se
limitó á sustituir el del siglo XVIII de éste con el de los «Ocios» de Vidal, que forman el último tomo de su copia. Creo que este trabajo es el mismo que Bover atribuye á D. Francisco Ferrer
y Cassá con el titulo de «Continuacion, comentarios y correcciones á los Anales de Mallorca del
Pavorde D. Guillermo Terrassa.» (1) Empiezan los «Ocios» en 1700 con el membrete de «Sucesos acaecidos del año 1700 abajo» y llega hasta 1752: luégo continúa con el de «siguen varias
noticias sueltas,» sin órden cronológico: prosigue «Tratado de varios acontecimientos acaecidos en Mallorca y anotados el dia y año de su acontecimiento, empezando en 1775» y se ponen
noticias desde este año hasta el de 1783:» y concluye con el de «Artículos omitidos en 1700,» tambien sin órden.
AGUSTIN DE TORRELLA: Al fólio 146 y siguientes del tomo XVI de la Miscelánea de Bover, se
continúa la importante relacion mallorquina que lleva el siguiente título castellano «Mallorca se
rinde al Archiduque de Austria, Cárlos III; noticia escrita por Agustin de Torrella como testigo
ocular de aquellos sucesos»: sólo he visto esta copia é ignoro quien posea el original. En los fólios 155 y siguientes se ve otra relacion titulada «Mallorca sometida al Rey D. Felipe V de Borbon; noticia escrita por D. Agustin de Torrella, testigo ocular de aquellos sucesos» cuyo original
desconozco, así como si primitivamente se escribió en mallorquin ó en castellano, pues la copia
de Bover está en la segunda lengua.
ANTONIO GELABERT: presbítero. Diario cuyo original ignoro á quien pertenezca: la copia de
que me he servido, extractando algunas noticias, es de D. Miguel Bonet, abogado. Tiene alguna
del año 1695 y luego de 1711 á 1783.
MAESTRO DE CEREMONIAS DE LA CIUDAD: noticias correspondientes á varios años entre 1700
y 1788, copiadas por el P. Luís de Villafranca en el tomo primero de las Misceláneas del P. Cayetano de Mallorca. No se dice á quien pertenecía este libro, ni se expresa su tamaño y número de
fólios.
Lorenzo CocH: presbítero y vicario de la aldea de Mancor. «Adnotaciones mensuales del
Reverendo Lorenzo Coch, Pro. del lugar de Mancor.» Se halla copia de estas notas, de puño y
letra de Fr. Miguel de Petra, en el tomo primero de las Misceláneas del P. Cayetano de Mallorca;
comprenden los años 1710 á 1735, y, en su mayor parte, se refieren á las lluvias, nieves y demás
afecciones meteorológicas de dichos años, precios de frutos y otras noticias semejantes.
CAÑELLAS (N.) pbro. del Oratorio de San Felipe Neri. «Memorias diarias que dejó escritas
el Dr.... comenzándo de 1725 hasta 1746.» Hay copia de ellas, de letra del P. Cayetano de Mallorca, en el tomo primero de sus Noticias Misceláneas. No apunta de quien sea el original, ni las
condiciones y extension del MS.
NICOLAS FERRER DE SANT JORDI: «Libre de cosas memorables que han succeit en Mallorca desde lo
any 1730 fins el Sr. en conserf la vida» etc. Tomo en cuarto, de 90 hojas, que concluye en el año
1758, con una nota que dice fonch finit este libre en la vila de Sineu, en ma casa dita Son Ferrer,
per mi Nicolau Ferrer de Sant Jordi y Figuera, fill llegitim y natural de D. Vicens Ferrer de Sant
Jordi y Gilli, ciutadá militar y de D.* Margalida Figuera, conjuges,» y ántes «se acabá este libre este
(1) Véase Bover, Biblioteca; artículos Terrassa (Gui- mo II, pág. 434.
llermo) y Ferrer (Francisco), tomo I, pág. 282 y to