VIII Antonio Fé:
pertiguero ó bedel de la Catedral. En el tomo I de Misceláneas del Padre
Cayetano de Mallorca (1), se continúan de su letra las noticias que, segun dice, sacó «de un libro
de anotaciones y varias advertencias que continuó Antonio Fé, pertiguero de la Catedral, empezando desde el año 1595»; ocupan 4 hojas escasas y contienen pocos hechos de verdadero interés histórico: la mayor parte del texto lo forman las noticias de muertes de reyes, gobernadores,
obispos, canónigos etc. y gran copia de indicaciones litúrgicas: la noticia más moderna es de
1694.
JUAN FE: Custos de la Seo de Mallorca. Escribió una coleccion de noticias que forma un tomo en fólio, de 308 hojas, sin órden cronológico, distribuidas por materias y existente en el archivo de la Catedral: la más antigua es de 1598. El P. Luis de Villafranca hizo un extenso extracto de esta curiosa coleccion en el tomo primero de las Misceláneas del P. Cayetano de Mallorca.
D. Francisco Ferrer y Cassá sacó otro que poseía el difunto canónigo D. Miguel Peña. Otra copia
extracto figuraba en la biblioteca del canónigo D. Miguel Serra y Dameto, en un tomo en fólio de
395 hojas que pasó más tarde á poder del mismo D. Miguel Peña. D. Tomás Aguiló ha publicado
muchas noticias sueltas, y por grupos de materias, en los Almanaques del Diario de Palma. El
Dr. Talladas, al decir de Bover, presumió que le ayudó en la redaccion de este Noticiario su hermano el bedel Antonio Fé.
FRANCISCO SANCELONI: canónigo de esta Sta. Iglesia. (2) Noticias que escribió en un cuaderno
en fólio, de ingresos y gastos, existente en el archivo de la Catedral; faltánle, segun dice el Padre
Villafranca, algunas hojas al principio y comprende los años de 1605 á 1627. Incluyó varias de
ellas, de su puño y letra, el citado religioso, en el tomo I de Misceláneas del P. Cayetano de
Mallorca.
JAIME Pujol: notario, y archivero perpetuo de la Ciudad y Reino (3) Segun Bover, escribió
una «Relació dels sucesos memorables ocorreguts en aquesta isla de Mallorca» en un tomo en fólio que existió en la antigua Universidad Literaria, y añade que hay una copia en el archivo de la
Seo. Yo sólo he visto las «Memorias diarias quefeu Jaume Pujol Nott. Sindich y Archiver perpetuo
de la Ciutat y Reina de Mallorca y començan en lo any 1612, fins en lo any 1645» que, de su letra, incluyó el P. Cayetano de Mallorca en el volúmen primero de Misceláneas, y sabemos por confesion propia del pavorde Terrassa que se aprovechó de esta coleccion al escribir sus «Anales.» JAIME
VIQUET: pbro. (4) Cuaderno de noticias que poseia original el difunto letrado D. Jaime Prohens, áunque sin principio ni fin, sin duda por haberse roto las hojas: las que quédan empiezan en 1636 y concluyen en 1645. De este interesantisimo diario se han sacado varias copias
más ó ménos exactas y fidedignas; yo he tenido á la vista la muy completa hecha por D. Bartolomé Pascual.
(1) Noticias misceláneas MSS. del P. Cayetano de
(3) Jaime Pujol. Segun el P. Cayetano de Mallorca,
Mallorca. Este erudito religioso empezó á recojer, sin
que escribió ó copió su biografía al pié de sus «Memoduda con ánimo de escribir algun trabajo extenso sobre
rias diarias,» nació en Ciudadela de Menorca, en 5 de
la Historia de Mallorca, gran cantidad de materiales que
Octubre de 1589; hizo sus estudios en el Colegio de
de su propia letra casi siempre, insertó en un volumiJesuitas de Mallorca; desde 1611 á 1622 tuvo arrendanoso tomo en fólio, sin órden y con grandes espacios
da una escribanía de la Real Audiencia; en 1622 empeblancos intermedios. A su muerte, Fr. Luís de Villafranzó á servir una de la Curia Eclesiástica; en s de Febreca, bibliotecario del convento de Capuchinos, prosiguió la
ro de 1621 se habia recibido de Notario en las casas
comenzada tarea, continuando la copia de varios que su
de la Universidad de Mallorca. Acompañó á varios
antecesor no dejó concluidos, y añadiendo otros comObispos en sus visitas á Menorca, y el Obispo Santanpletos y muy interesantes: además, para hacer más mader le nombró Escribano Mayor de la Curia de aquella
nuable el libro, lo dividió en dos como consta de una
isla. En 1640 y 1653 fué síndico ordinario de la Uninota puesta en la primera página del primer volúmen.
versidad; en dicho segundo año se le nombró para susComprende éste, entre otros datos que no interesan á
tituir al Archivero perpétuo de la ciudad, el notario
nuestro objeto, muchos de los diarios y memorias á que
Juan Más, y cinco años despues lo fué en propiedad por
nos referimos en el texto; actualmente obran dichas
muerte de aquel. Se ignora la época de su fallecimiento.
«Noticias Misceláneas» en poder del Sr. Marqués de
(4) Jaime Viquet. Segun Bover, fué beneficiado
Vivot.
primicerio de esta Catedral y murió en Palma, de donde
(2) Francisco Sanceloni.—Dice Bover que fué natuera natural, el 16 de Octubre de 1651.
ral de Palma é hijo de Gregorio, notario.
