Aunque es evidente que comprenderán los lectores á que clase de trabajos me refiero, conviene sin embargo indicar, en pocas palabras, cuáles sean, para ilustracion de los que tal vez
ignoren la existencia de este linage de obras.
Fué costumbre muy general en determinadas épocas, redactar en forma de diario, unas
veces, de relaciones aisladas y áun como simples misceláneas, las otras, los sucesos históricos
acaecidos en distintos países. Escribieron estas noticias personas que, á impulsos de su propia curiosidad ó con ánimo deliberado de transmitirlas á las generaciones venideras, prestaron inapreciables servicios para llenar los vacíos de ciertos períodos, hasta el extremo de que, en muchas
ocasiones, sólo aquellos trabajos constituyen el caudal de materiales que se ha podido utilizar
evitando soluciones de continuidad en la narracion de la historia del mundo. Tambien en
Mallorca hubo escritores que, de muy diversos modos, dejaron á las gentes futuras testimonio
fehaciente de su laboriosidad y de su cariño á la tierra en que nacieron: estas relaciones y noticias son las que forman el Cronicón; y como, en gran cantidad, permanecen manuscritas
é inéditas, es evidente que su publicacion actual ha de prestar un servicio á todo el que se ocupe
en el estudio de nuestra historia local, y á quien tenga verdadero deseo de conocer los antiguos
usos é instituciones de la mayor de las Baleares, desde que Jaime, el Conquistador, la arrancó para siempre del yugo islamita.
El primer destello que se encuentra aquí de este género de trabajos, es la série de apuntaciones que el notario Mateo Salcet escribió en sus protocolos, desde 1372 á 1408; noticias que
aprovechó por vez primera el pavorde Terrassa en sus «Anales» MSS. Desde Mateo Salcet en
adelante, ignoro que hubiera quien imitase su ejemplo, hasta fines del siglo XVI. Verdad es que
D. Joaquin María Bover, en su «Biblioteca de Escritores Baleares,» refiriéndose á D. Buenaventura Serra y Ferragut, indica que existía en la Biblioteca del Colegio de PP. Jesuitas, de Montesion, un Noticiario escrito por N. Sans, y referente á la centuria de 1400 á 1500, pero se desconoce su paradero, y es preciso descender á la última década del 1500 para tropezar con las
anotaciones de Antonio y Juan Fé, Pertiguero y Custos respectivamente de la Seo de Mallorca,
los cuales empezaron á escribir algunos sucesos públicos de dichos años, continuándolas con
más detenimiento y minuciosidad desde los primeros del siguiente siglo XVII. Y ya desde entónces hasta fines del siglo XVIII no faltaron imitadores, que con más ó ménos extension, y
diversidad de criterio, prosiguieron confiando al papel la relacion de los sucesos que presenciaban
ú oían referir, tales como acontecimientos políticos y militares, descripciones de solemnidades religiosas, fiestas y costumbres populares, reyertas de los bandos de la época, ejecuciones capitales
y áun castigos de ménos gravedad, calamidades públicas, sequías, epidemias, tormentas marítimas,
afecciones meteorológicas, etc., etc. De este cúmulo enorme de materiales, en el que sin duda
hay algunos de interés relativamente escaso, apénas se han aprovechado los historiadores de nuestra isla: tengo motivo para creer que Dameto y Mut no conocieron las apuntaciones de Salcet,
el cuál escribió mucho ántes que ellos, y dudo que Alemany viera, ó al ménos apreciara, las de
los escritores del siglo XVII que le habían precedido. Esta es, repito, la clase de documentos que
comprende el CroNIcoN; la coleccion de esas noticias que, escritas en épocas en que no existían
los muchos medios de vulgarizacion hoy conocidos, necesariamente ha de formar una parte muy
principal de la historia de nuestros ascendientes, como, sin duda alguna, servirán para la del presente siglo las publicaciones periódicas que ahora se imprimen.
Hay que añadir á ellos, otros varios de verdadera importancia, y que, por su condicion de
inéditos, pudieran sufrir tambien la desaparicion ó extravío que se tratan de precaver. Aludo
á trabajos de más aliento ó más pretensiones, que abarcan largos períodos históricos, y que si se
escribieron para publicarlos directamente ó para servirse de ellos como base de otros más for