SIGLO XIII.
DE 1229 Á 1300.
(Anales de la Isla y Reino de Mallorca dispuestos por la chronología de los años, por Don
GUILLERMO TERRASSA—Centuria de 1200—Tomo I.)
ARA que no cáusen al lector dificultad
y clérigos, rentas y dominicaturas competentes. Dameto en su historia trae á la letra los
algunas cosas que verá en estos anales es necesario saber que la santidad
citados dos instrumentos.»
de Urbano II con cédula apostólica de 16 de
1229.
Mayo 1095 concedió al Serenísimo Sr. Rey
«Partió la Real armada del puerto de Salou
donde se habia juntado; mandó el Rey dar las
D. Pedro de Aragon, autor de nuestro conquistador, y á sus legítimos sucesores y á los barovelas al viento el dia primero de Setiembre
nes de sus reinos, todos los diezmos de los
1229. Padeció la armada grande borrasca, y
frutos de las tierras que conquistarían de los
si bien algunos autores dicen que en esta
moros, sugetando á su Real proteccion y paocasion votó el Rey dar la decena parte de
tronato todas las iglesias que mandarían conslo que conquistaría á la Iglesia mayor de Matruir en ellas. De aqui viene ser los diezmos
llorca, pero ni el Rey, en su historia, ni el
en Mallorca, por reino conquistado, bienes
P. Pedro Marsilio, en la suya que escribía en
profanos; se halla dicha bula original en el Real
1357, no dicen tal.»
archivo de Barcelona y cópia en el de Mallor«Llegó la Real armada á Mallorca dia 3 de
ca, y la traen varios autores.»
Setiembre de dicho año 1229; desembarcó en
«Para resolver el Sr. Rey D. Jaime I de
Santa Ponsa, y despues de haber tenido un
rencuentro con los moros, en el cual murieron
Aragon la conquista de esta isla de Mallorca,
juntó Cortes en Barcelona y con los prelaalgunos caballeros Moncadas y (1) cristianos,
dos y barones y procuradores de las ciudades,
puso el Rey sus Reales en el lugar que aún por
en 22 Diciembre de 1228, se resolvió la conesto se llama el Real, convento ahora de los
Bernardos, y puso sitio á la ciudad...»
quista y se repitió el instrumento en Tarragona, estando para venir á Mallorca, en 28
«Estrecharon los nuestros el cerco y se enAgosto 1229. Prometió el Rey dar á cada uno
tró y tomó la ciudad, Domingo dia 31 de Dide los que le ayudarían y contribuirían para la
ciembre y último del año 1229, por la mañana.
conquista su contingente parte ó porcion; y
hizo nominacion de repartidores y que á cog(1) Falta aquí probablemente el adjetivo «otros» ó
nicion de estos se diesen tambien á la iglesia
«varios.»
I
