INTRODUCCION. XIII
D. GUILLERMO TERRASSA: pbro. y pavorde de la Catedral de Mallorca. (1) «Anales de la
isla y reyno de Mallorca, dispuestos por la chronología de los años.» MS. de cuyo original sólo
conozco dos tomos; el 1.°, que comprende el siglo XIII, propio de mi familia, y el 2.° que abraza
el siglo XIV, existente en la actualidad en poder del Sr. Marqués de Vivot, y ántes, segun creo,
en la Biblioteca del convento de Capuchinos de esta ciudad. (2) Parece que se hallaba dividido
en 7 ú 8 volúmenes en 4.° español, y que cada uno comprendía la materia de un siglo, ménos
el siglo XVII y tal vez el XVIII, que ocupan dos de ellos: las muchas cópias que he podido
examinar, inclusa la mia, con raras excepciones, así se hallan divididas. Se ignora el paradero de
los tomos originales, desde el 3.° inclusive; por esta razon he debido servirme de traslados de los
mismos, comparando su texto con detenimiento y adoptando el uniformemente repetido en
mayor número de copias, sobre todo en las más antiguas. (3) Ha sido indispensable esta operacion comparativa, por que si bien las notables diferencias que hay entre unas y otras no afectan al fondo de la composicion, hasta el extremo de poner al autor en contradiccion en un
mismo parage, son sin embargo suficientes para introducir la duda acerca de su originalidad, y
hacen dificilísimo distinguir la redaccion primitiva de las alteraciones posteriores de copistas y
oficiosos correctores ó adicionadores.
En cuanto al caudal de noticias que de este trabajo se ha aprovechado, puede decirse que se
cópia al pié de la letra, ó se extracta más ó ménos extensamente, segun los casos, todo lo que se
relaciona con la historia del país y me ha parecido que tiene algun interés para el público y
para las personas estudiosas, descartando casi enteramente lo mucho que se refiere á la interna
de la Iglesia de Mallorca, tal como provision y dotacion de prebendas y piezas eclesiásticas, ordenanzas ó capítulos episcopales, sínodos, cuestiones litúrgicas, vicisitudes por que pasaron las promovidas por el exámen de las obras de Ramon Lull, etc. etc., asuntos que ocupan una gran porcion del texto de los «Anales» eclesiásticos y civiles de nuestro antiguo reino, que tal carácter
tienen, por más que su autor no lo especificara así en el título. Tambien he orillado todo cuanto
concierne á asuntos que sólo ofrecen interés á determinadas familias ó personas; y, áunque con
sentimiento, he debido prescindir casi siempre de las listas de Jurados y Gobernadores ó Lugartenientes, que nuestro analista menciona cada año, y que, particularmente en los primeros siglos,
es una verdadera série de despropósitos y equivocaciones.
(1) Guillermo Terrassa. Segun Bover, en su critos por la misma mano, sea esta la misma de Terrassa
(1) de Terrassa. Baleares,» Bover, en su «Biblio- ó de un auxiliar ó escribiente suyo. Además el
de Febrero de 1709: fué beneficiado en la Iglesia Par- del tomo de los «Anales» en poder del Sr. Marqués
roquial de Lluchmayor y pavorde de esta catedral, por de Vivot y su comparacion con el I, propio de mis
fallecimiento de su tio del mismo nombre, y murió en pertenecieron
21 de Noviembre de 1778. Escribió muchas obras que pertenecieron un mismo
quedaron á su muerte MSS. en su mayor parte. Fué la procedencia original de los
investigador infatigable de las cosas peculiares de esta
isla, pero carecía de criterio para desentrañar muchas líneas en cada página, la clase y marcas del papel, la
de las cuestiones en que se ocupaba, y su estilo es pe- colocados en el lomo del numeracion á la misma alsado, oscuro y excesivamente incorrecto. En su testa- tura y del propio carácter la diseño.
mento legó varios de sus manuscritos á diferentes perlas que tocaron D. Antonio y Net, Bover apuntó varias de las copias de los Anales,
podido examinarlas en la biblioteca del Sr. Conde de de no
otras han pasado á manos de distintos poseedores.
(2) Bover (Biblioteca de Autores Baleares, articulo Existen tambien otras sacadas posteriormente á la no«Guillermo Terrassa») ya los calificó de originales, mas ticia de Bover, y además se conocen tomos sueltos en
como sé por experiencia la ligereza con que aquel escritor solía algunas veces tratar ciertos asuntos, mía que está falta de los siglos XVI y XVIII; de la que
cerciorarme de la originalidad de los mencionados dos fué de D. Jorge Barceló y es propia de D. Rafael Mavolúmenes, cosa que importaba para resolver definitiva- dos nera; de la que perteneció
mente qué texto de los Anales era el genuino. La D. de
Historia de Binimelis legada por el pavorde Terrassa sacada por D. J. M. Bover, hoy propia de su heredero
D. Antonio Togores y Net, que tengo á la vista; la de D. Antonio Brondo y Zaforteza; de
la villa de Lluchmayor que existe en la Biblioteca Pro- fueron de D. Antonio Furió, hoy del
vincial, y los dos tomos consabidos, se asemejan, ó y Oliver,
mejor dicho, son tan idénticos en carácter de letra,
disposicion de las respectivas portadas, títulos etc. que noro de que procedencia. He visto otras, cuyo cones imposible dejar de reconocer que todos han sido es- texto no me ha inspirado gran confianza.
