IV, VII, VIII, XI, XIV, XV, XVII y XVIII. Del mismo Bover se toman en cuenta los datos y
apuntes que, procedentes de los trabajos ó Misceláneas del Doctor D. José Barberi, (1) le sirvieron,
segun asegura, para escribir su continuacion de los «Anales» del pavorde Terrassa, como se
ve en el ejemplar que fué de su propiedad.
III.
Terminaré estas indicaciones preliminares con algunas advertencias que son, en mi concepto,
indispensables, acerca del mecanismo ó forma general del CRONICON.
Se adopta naturalmente la narracion cronológica por siglos (cada uno de los cuales forma
una parte del trabajo) años, meses y dias, si son conocidos; caso de ignorarse el dia preciso del suceso se coloca la noticia, sin fecha á continuacion de las del mes ó año respectivo. Y aquí conviene decir que, como las relaciones y diarios de donde han salido estos apuntes no constituyen un todo completo ni escrito por la propia mano, no sólo hay lagunas, cuyo hueco me es imposible llenar,
no siendo mi designio actual el estudio de los documentos en los archivos de donde pudieran sacarse datos suficientes para verificarlo, sino que las dimensiones respectivas de las noticias son
muy diferentes, toda vez que hay gran número cuya concision es extraordinaria, y en cambio, no
escasean otras que por lo difuso ha sido preciso reducir á términos más cortos y aceptables. Y por
si hubiera algun lector que presuma que todo ó la mayor parte del material de esta coleccion es
completamente nuevo, es oportuno recordar que algunos de los autores á quienes copiamos ó extractamos ahora, extractaron ó copiaron á su vez á otros anteriores, y por consiguiente que si hay
en el CRONICON muchisimos datos inéditos para nuestra historia, no faltan bastantes ya conocidos
tomados por aquellos cronistas de obras más ó ménos circulantes entre el público.
Cuando la relacion de un hecho es extensa, á causa de contener incidencias acaecidas en un
período de tiempo que abraza distintas fechas, se encabeza con la cierta ó probable del principio
del suceso, y se continúan las demás en el cuerpo de la narracion, salvo algunos casos en que
se ha creido más conveniente interrumpir el relato, para proseguirlo de nuevo en su lugar cronológico respectivo y con las fechas correspondientes.
Aunque una parte de la obra está formada con la transcripcion literal de determinados períodos (Binimelis, Terrassa etc.), es preciso advertir que se emplea la ortografía moderna, en gracia
de la uniformidad, y adoptando la costumbre general, especialmente cuando se trata de libros
cuya circulacion no se limita á literatos y hombres de ciencia. Esto no obstante, como para justificar los asertos del texto se trasladan á menudo á las notas los originales de las fuentes de donde
proceden, entónces se transcribe la relacion primitiva en la lengua en que se escribió, con su
ortografía peculiar, lo cual permite estudiar, siquiera sea en pequeño, las modificaciones que la escritura y el lenguaje han experimentado en la sucesion de los siglos que abraza el CRONICON.
No se introduce en el texto comentario ni reflexion alguna propios del colector; las pocas ve(1) D. José Barberi, presbitero y secretario del ca- de la venerable Madre Sor Clara Andreu» Segun Bover
bildo catedral de Mallorca. Fué nombrado cronista ge- reunió 6 tomos de «Misceláneas históricas,» manuscritas
neral de este reino en 23 de Junio de 1815. Ha dejado de uno de los cuales sacó apuntes y noticias muy inte-algunas obras impresas, entre ellas un «Apéndice histó- resantes. Nació en Palma en 10 de Diciembre de 1766
rico» de la villa de Inca, á continuacion de la «Vida y falleció en 13 de Setiembre de 1826.
