XIV El
largo
espacio de tiempo intermedio entre la conquista de la isla por los cristianos, y la
época en que las notas del pavorde Jaume suministran ya algunos materiales para empezar nuestra tarea, se cubre con largos fragmentos de los «Anales» formando, por sí solos, el texto del
CRONICON, en ese lapso de tiempo. A la ausencia casi completa de noticias inéditas que hubieran
podido aprovecharnos para llenar ese hueco, se ha unido la consideracion atendible de que, siendo
el pavorde Terrassa el primero que intentó reunir multitud de datos y noticias, quizás desconocidos por sus predecesores, bien merece ese testimonio de respeto de nuestra parte (1): conviene
tambien que el lector tenga una muestra del incorrecto y particularísimo estilo del buen pavorde, de sus repeticiones sin cuento y del empeño en hablar cada año de Lugartenientes y Jurados
que, muchas veces, es dificil adivinar de donde pudo sacarlos.
Además de los trabajos que acaban de mencionarse he podido aprovechar, en el tomo primero de Misceláneas del P. Mallorca, una noticia titulada «Bandidos de Mallorca en el siglo
XVIII» que se refiere á su persecucion y extincion en aquella época; y la Memoria del Dr. en Medicina Pedro Antonio Binimelis, de Felanitx, sobre el estado de aquella villa en 1749 y 1750 «que
proporcionalmente fué el mismo en toda la isla:» en los de las del P. Villafranca, las relaciones
anónimas tituladas « Part de lo ques segui en la Germanía: Capitols per provar e mostrar á los christians
de tot lo que es pasat lo dia de Sant Jordi, de matinade, que era dimecres á 22 de Abril any IS22» (tomo
VI, fol. 97 á 109), y «Noticia de lo que sucedió al ejército Real en la rendicion de Mallorca en
tiempo de la Germanía» (tomo VI, fol. 110 á 114); el «Cronicon Apéndice á la Historia de Campos» por D. Francisco Talladas (2) (tomo VIII), y el «Llibre de totas las antigüedats de la Iglesia
y Real Convent del P. S. Francesch» etc, por el Donado Ramon Calafat, (3) sin contar con otras
varias noticias sueltas (tomos I, III, VI y X): en la Miscelánea histórica Mayoricense de D. J. M.
Bover, varias noticias extraídas de los «Fragmentos históricos adicionados á los que diferentes
autores han dejado escritos del reino de Mallorca é islas adyacentes,» por el doctor en derechos
Pedro Cayetano Domenech y Bover, (4) (tomo IV, páginas 25 á 34) comprende algunos años
del siglo XVIII; un extracto de un libro de sentencias criminales del siglo XVII, existente en el
Archivo de la Audiencia (tomo V, pág. 81): en el tomo IV, de dicha Miscelánea, págs. 84 á 90
años 1763 y 1780, otras noticias sacadas del «Llibre de cosas notables de este Real Convent» etc. (Santo. Domingo); del «Pliego de Memorias» de Juan Sabater (5) (págs. 229 y 230): y otras de las
Misceláneas MS. de D. Nicolás Prats (tomo VI, págs. 126 á 128): el «Memorial fet per mi Antoni
Joan Llambias, frare del Convent de Sant Domingo, Procurador de dit Convent, lo any present quen
contam 1522» (tomo XVI, fólio 107); comprende sucesos de la Germanía desde 6 de Febrero
hasta 16 de Marzo de 1521; y finalmente diversas apuntaciones sueltas esparcidas en los tomos
(1) En su advertencia preliminar «Al Lector» dice
(2) Francisco Talladas. Nació en Campos en 28
Terrassa que ha sacado las noticias de sus «Anales» de
de Enero de 1746; doctor en teología en 19 de Febrero
los Archivos de la Gobernacion (hoy de la Audiencia)
de 1773, y beneficiado en la parroquial de Sta. Eulalia:
del Real Patrimonio, de la Ciudad (hoy Histórico Gemurió en 14 de Abril de 1818. Dejó varios trabajos maneral) y escribanía de Cartas Reales, y continúa, «otras
nuscritos, entre ellos la «Historia de la Villa de Camlas he trascrito de nuestros chronistas, á saber, la Real
pos,» de la cual existen varias copias: yo he tenido preHistoria que escribió el mismo Rey D. Jaime de Arasente la inclusa por el P. Villafranca en el tomo VIII
gon, del P. Fr. Pedro Marsilio que escribió en 1317,
de su Miscelánea; al final está el «Cronicon Apéndice»
del Dr. Juan Bautista Binimelis, sacerdote, médico y
á que me refiero en el texto; es de escaso interés.
grande mathemático que anda MS., de la del Doctor en
(3) Ramon Calafat. Segun Bover, falleció en 17 de
derechos, Juan Dameto, de la del Doctor en derechos
Febrero de 1823. Era hermano de la tercera órden de
D. Vicente Mut, y de la del Doctor en derechos D. Jemenores, y sacristan del convento de San Francisco de
rónimo Alemany y Moragues..... y las demás de difePalma.
rentes noticiarios de sujetos que escribieron los sucesos
(4) Pedro Cayetano Domenech. Doctor en amde sus tiempos, como fueron algunos escribanos del
bos derechos: nació, segun Bover, en 9 de Noviembre
Real Patrimonio, en un kalendario que en su archivo
de 1728, y falleció en 10 de Marzo de 1779. A juzgar
se halla, de membranas, de Mateo Salcet, notario, que
or las noticias que extractó Bover de sus «Fragmentos
floreció en los últimos de la centuria de 1300 y princihistóricos,» este manustrito tiene escasa importancia.
pios de 1400, de Francisco Milia y Jaime Pujol, tam(5) Juan Sabater. Afirma Bover que era notario, esnotarios, y del Dr. Christóbal
cribano mayor y secretario de la Real Audiencia de
Rector que fué de Campos...»
Mallorca, y que murió en Muro en 1719.
