any; per lo any 1759 farem libre nou si Deu es servit,» etc... pero no sabemos si existe esa continuacion. Lo poseyó D. Miguel Peña, canónigo.
Anónimo. A continuacion de la copia del «Llibre de Memorias» etc. por Cristóbal Fiol, en el
tomo primero de las Misceláneas del P. Cayetano de Mallorca. Comprende unos pocos años intermedios entre 1733 y 1757.
GABRIEL FERRER: El P. Villafranca encabezó el tomo ó volúmen II de las Misceláneas del Padre
Cayetano de Mallorca, con un extracto del «Noticiario de las cosas más notables sucedidas en Mallorca, empezándo desde primero de Enero de 1746, sacado del que escribió en lengua del país
Gabriel Ferrer, de casa de Villalonga Mir, desde dicho año hasta el 13 de Abril de 1783;» creyó el
P. Villafranca que Ferrer moriria en aquella fecha, segun nota que puso al fin de su extracto.
Ocupa éste 56 hojas y, á pesar de su extension, es de muy escaso valor histórico. Como lo hizo
el transcriptor á continuacion del «Diario» de su compañero el P. Mallorca, prosiguió las noticias
de Ferrer por su cuenta, desde 1783 á 1810, con esta advertencia «las noticias siguientes las sacaré del semanario de Mallorca y de otras partes.» Ignoro los detalles biográficos de Gabriel Ferrer, el cual, segun el P. Villafranca, nació en 24 de Octubre de 1693.
CAYETANO FERRER: pbro. «Memoria y relació de lo que succel en esta isla sobre la esterilidat de
blat, llegums et alias, comensant já en lo mes de Octubre de 1747, per el Dr. Cayetano Ferrer Pre. y
Vicari de la Parroquial Iglesia de Sta. Eulalia de esta ciutat de Palma, natural de la vila de Selva.»
Comprende los años 1747 á 1756, 1760 á 1764, 1767, 1770 y 1771. Copia de este diario en
el tomo X de las Misceláneas Históricas del P. Luis de Villafranca, (1) fólios 463 á 558. El original
ignoro quien lo posea. Es sumamente difuso y minucioso, por cuya razon sólo he aprovechado
sucintos extractos de sus noticias.
CAYETANO DE MALLORCA: (El P.) (2) En el tomo I de sus Noticias Misceláneas, tantas veces
citadas, de letra y puño propios, se halla el «Diario de varios acontecimientos que sucedieron en
Mallorca, empezando desde el año 1750;» concluye en 1766. Es importante, si bien se da en él
gran extension á las noticias internas de la órden religiosa á que pertenecía el autor, á las cuestiones sobre el culto de Ramon Lull y á otros sucesos eclesiásticos de menor interés. A continuacion del Diario del P. Mallorca puso el P. Villafranca noticias de los 1770 y siguientes
(áunque con lagunas) hasta fines del siglo y principios del actual: son ménos difusas que las de
su antecesor.
BUENAVENTURA SERRA y FERRAGUT: abogado, historiador, naturalista etc. (3) En uno
de los innumerables tomos MS. de este laborioso y erudito escritor, (si así puede llamarse al que
pasa su vida trabajando, sin dar á la prensa ninguna obra de alguna importancia), existen unas no(1) El P. Luis de Villafranca, en el siglo, Juan Meslaboriosísimo y diligente investigador de nuestra historia
tre: nació en Villafranca de esta isla, en 4 de Noviemy antigüedades; dejó varias obras manuscritas y solo, que
bre de 1770; vistió el hábito capuchino en 1788: fué
yo sepa, dos impresas, falleció en 8 de Enero de 1767..
bibliógraio entendidísimo y tuvo á su cargo la bibliote(3) Buenaventura Serra y Ferragut. Nació,
ca de su convento durante largo tiempo,
dice Bover, en Palma, en 3 de Abril de 1728. Fué catecon una diligencia y aseo que llamó justamente la
drático de derecho canónico en la Universidad Literaatencion de propios y extraños. De memoria
en 27 de Julio de 1759 le nombró el Ayuntamiento
é incansable en su aficion casi delirante por las cosas
de Palma, cronista general del reino: en 4 de Marzo
antiguas, reunió una coleccion notabilísima de noticias
de 1772 fué nombrado académico correspondiente de
y documentos interesantes para la historia de esta
la Real de la Historia. Era eruditísimo y apreciado por
lormando trece tomos de «Misceláneas» que son
muchos sábios extranjeros y nacionales, con quienes
verdadero arsenal de inapreciables diplomas, códices,
sostuvo activa correspondencia. A pesar de su vasta
diarios y relaciones manuscritas, citas de autores clásiha dejado muy pocos trabajos impresos, pero
cos, catálogos de obras etc. etc. Sólo conozco los 10
sí muchísimos manuscritos, de los cuales, triste es decirprimeros, actualmente en poder del Sr. Marqués de
lo, hay muy pocos de alguna importancia para nuestra
Vivot. Parece que aumentó y continuó los «Anales»
historia. El Sr. Serra se limitó á estudiarla en los
el «Episcopologio» del pavorde Terrassa. Falleció en
hay motivo para creer que nunca intentó hacerlo en
archivos. Falleció en 17 de Diciembre de 1784.
15 de Noviembre de 1847.
(2) Cayetano de Mallorca (El Padre). Dice Bover
ue nació en Palma en 1707. Su nombre en el siglo era
Antonio Deyá: en 1725 vistió el hábito de religioso ca
puchino, de cuyo convento fué dos veces guardian. Fué
