Limpiose desde luego la mezquita, que ahora es
la iglesia parroquial de S. Miguel, se bendijo, y
se celebró misa el mismo dia en ella...»
1230.
«Conquistada y entrada la ciudad, anteponiendo el Señor Rey á todas las cosas la honra
de Dios y su Divino culto, mandó desde luego
erigir la iglesia Catedral, dando el terreno necesario para su construccion delante de su Real
palacio, bajo invocacion de Nuestra Señoracuya figura, que consigo llevó, dió para el altar
mayor; quiso que él y sus sucesores fuesen
patronos de dicha iglesia y mandó poner sus
Reales armas en las tres primeras llaves de la
iglesia que componen la que llamamos Capilla
Real. La que ya vió concluida S. M., como se
dirá en su tiempo y su lugar.»
«Siguióse á la conquista el pillaje; fué muy
rico el botin. Pero habiendo quedado acordado
que se habia de repartir, cuanto se adquiriría,
así en tierra como en el mar, en dicha expedicion, se mandó todo deponer para su repartimiento, de lo cual quedaron los soldados muy
malcontentos, de suerte que empezaron á robar asaltando áun algunas casas de los barones y ricos hombres, y si bien resolvió el Rey
montar todos los nobles á caballo y tomar á
veinte y ahorcarlos, no obstante, habló primero á los malcontentos y les dijo; nuestra voluntad y la de los barones es que vosotros
entreis tambien en el repartimiento en vuestras
partes, así de los muebles como de las tierras,
y oídas estas palabras, se aquietaron todos y
desistieron de su empezada malicia, y con esto
pudieron los nobles estar seguros en sus casas,
pues con el tumulto se habían escondido casi
todos en otras casas.»
«Despues de una grande alegría, suele venir
alguna pena y tristeza; así sucedió á nuestros
primeros conquistadores en el tiempo Pascual
de dicho año 1230. Estando armando Don Nuño Sans una nave y dos galeras para visitar
las costas de Africa, se encendió en Mallorca
una peste, de la que murieron muchos, y especialmente de los nobles, Guillermo de Claramunt, Ramon Alamany, García Perez de
Meytats, aragonés, Gerardo y Guillermo de
Cervellon, el Conde de Empurias. Entristecióse
mucho el Rey, y envió desde luego á Pedro
Cornel á Aragon para traer 150 caballeros,
dándole el Rey cien mil sueldos por cien caballeros, y los cincuenta se los debía el dicho Pedro, por los honores que tenia por S. M. Llamó tambien el Rey á Ato de Foces y Rodrigo
Lizana, quienes se hallaban en Aragon, para que
viniesen á servirle por los honores (1) que tenían.»
«Salió el Rey, no obstante, de la ciudad con
los caballeros que pudo recoger y se fué á Buñola, y dejando á la derecha el castillo de Alaró,
y habiendo hecho retirar en los montes cerca
de tres mil moros, pasó á Inca. Llegó á Mallorca por este tiempo Ugo de Fullalquer Maestre del Hospital de San Juan Hierosolimitano
con- quince caballeros freiles de su órden; era
éste muy amigo y amado del Señor Rey, y pasando á Inca dijo al Rey que queria hablar á
sólas y delante de sus freiles con S. M., y le
dijo, Señor, viendo que Dios os ha dado tan
feliz conquista, rogamos á vuestra piedad, que
alcanceis para nosotros, de vuestros nobles y
Prelados, que nuestra órden tenga alguna cosa
en Mallorca áunque no sea de justicia, si solamente de gracia, para que no sirva de confusion y rubor en los tiempos venideros á nuestra religion, el no haberos ayudado en una tan
magnífica conquista, que tiene admirado todo
el orbe, porque esto será de mucha gloria para
Vos, y nuestra ausencia, en oprobio. Respondióle el Rey, en todos tiempos probais á nuestro amor, así en Vos, como en vuestra religion,
en lo que pedis, teneis nuestro favor, pero como ya quede hecho el repartimiento, y muchos
ya se han ido de Mallorca, haremos lo que
podamos para que quedeis contentos.»
«Llamados pues el Obispo de Barcelona, á
D. Nuño, y á Guillermo de Moncada, y ellos
presentes, el Rey con buen modo les rogó, que
diesen alguna porcion al Maestre del Hospital y
á su órden; ellos respondieron que no había
razon ni causa de darles porcion alguna, mayormente no habiendo asistido á la conquista y
quedar ya hecho el repartimiento. Compadecido el Rey con la vergüenza y daño, dijo, yo
deseo mucho (2) á los amigos de la religion y
el Maestre; yo tengo mitad de la tierra y les daré
una alquería buena y suficiente, y venga Ramon
de Empurias quien está enterado de vuestras
porciones, y de ellas tomaremos una porcion y
la añadiremos á nuestra alquería y tendrán una
porcion competente: á lo que adherieron, despues de muchas instancias del Rey. Y llamado el Maestre, delante de todos, le respondió
S. M. refiriéndole todo lo que habia pasado, y
sin embargo, os doy porciones á razon de
(1) Honores ó féudos.
(2) Parece faltar el verbo «complacer» ú otro equivalente.
