ces que se ha creido indispensable, se emplea la forma de notas para indicar ó aclarar al lector lo
que tal vez necesita esta circustancia.
Insisto en que no se reproducen otras noticias que las que, segun mi criterio personal, tienen
interés para nuestra historia; pero conviene notar que como, á mi juicio, no debe prescindirse en
ciertas épocas de las apuntaciones más triviales, por que en conjunto y áun aisladas, revelan siempre el carácter de un período histórico, he sido un tanto profuso en su transcripcion, llevado de
mi deseo de no omitir nada de cuanto pueda servir para determinar aquel carácter.
Confieso ingenuamente que hubiera preferido no tropezar con algunas noticias (que tambien
el oficio de cronistas tiene sus escollos), pero ante la certeza y la publicidad de los tristísimos hechos á que se refieren, he debido resignarme y proseguir tranquilo mi tarea. Sirva sin embargo de
aviso prévio que en esos y en otros casos, ni se traslada á la narracion nada que no pueda leerse,
siquiera sea con amargura, ni se consignan nombres que nada importan á la historia, entre otras
razones fáciles de comprender, especialmente para el lector mallorquin, por que de ningun modo
entra en mi propósito añadir afliccion al afligido.
Va entre comillas todo cuanto se cópia original de determinados trabajos, y sin ellas lo que ha
sido preciso extractar ó reducir al lenguaje usual de nuestra época. El mismo signo ortográfico llevan las notas en que se transcriben fragmentos justificativos del texto, y carecen de él las dedicadas
á apreciaciones ó advertencias de mi redaccion propia.
Salvo en el siglo XIII, cuyo texto del CroNIcoN lo forman exclusivamente los «Anales» de
Terrassa, se ponen á la conclusion de cada noticia, iniciales ú otras citas breves indicadoras de su
procedencia, evitando así el gran número de notas que sería indispensable para acreditarla.
Al principio de cada siglo ó parte de esta coleccion, despues de su indicacion ordinal, se enumeran las fuentes principales de donde se han tomado las noticias que componen el texto respectivo.
Como complemento de la obra, é insiguiendo la misma idea ó criterio que presidió á su
formacion, he creido que los lectores no verían con disgusto algunas láminas que reproduzcan el
estado actual de varios de nuestros monumentos históricos ó artísticos, próximos á derrumbarse
ó que pueden desaparecer fácilmente. Dos inteligentes artistas y amigos mios muy queridos se
han encargado de ilustrar el libro; desempeñando con escrupulosa exactitud encargo tan delicado.
Las abreviaturas más notables empleadas en este libro son:
J. Anónimo. /. M. — Juan Antonio Mateu.
A. T.—Agustin de Torrella.
J. P.-Jaime Pujol.
A. G.—Antonio Gelabert.
J. Q.—José M. Quadrado.
B. J.—Bartolomé Jaume.
B. S.—Buenaventura Serra.
V.—Jaime Viquet.
C. M.—Cayetano de Mallorca.
Jn. Br.—Joaquin M. Bover.
Jn. Bs.—Juan Binimelis.
C. y R.—Ciudad y Reino.
L. C.—Lorenzo Coch.
Co. Fr.—Cayetano Ferrer.
Cl. Fl.—Cristóbal Fiol.
ls.—Libras.
— C.—Maestro de Ceremonias.
ds.—Dineros.
M. Dineros. SVC. — Matías Mut.
F. S.—Francisco Sanceloni.
M. S.—Mateo Salcet.
G. F.—Gabriel Ferrer.
5VCS. y íhCSS. — Manuscrito.
G. y G.—Grande y General.
N. C.—N. Cañellas.
G. T.—Guillermo Terrassa.
G. V.—Guillermo Vidal.
ss.—Sueldos.
J. A.-Jerónimo Alemany.
