ticias diarias de los años 1760 á 1763. Las copió el P. Luis de Villafranca en el tomo IV de
sus Misceláneas, páginas 73 á 78. Los originales de muchas de sus obras figuran repartidos en
las bibliotecas del Sr. Marqués de Campofranco y provincial de este Instituto. Las noticias se hallan en el tomo VIII de sus «Recreaciones Eruditas,» el cual creo recordar que está en la primera de dichas colecciones.
D. JOAQUIN M. Bover: A continuacion de los «Anales» de Terrassa copiados por Bover,
colocó este escritor muchas noticias que expresa haber extractado de los «Apuntes» del Doctor
D. José Barberi. Estas noticias empiezan en 1774 y concluyen en 1800.
Los trabajos generales, ó más extensos que los precedentes son los siguientes:
JUAN BINIMELIS: (1) «Historia general del Reino de Mallorca» ó «Nueva historia de la isla
de Mallorca y de otras islas á ella adyacentes», que de las dos maneras lo veo escrito en los tomos del ejemplar propio del Sr. Conde de Ayamans, único que he podido consultar. MS. en varios
tomos cuyas copias deben de ser muy raras, pues á pesar de mis pesquisas sólo tengo conocimiento de la existencia de dos, é ignoro si son de los originales del autor, (quién, como es sabido, escribió su libro en dos lenguas) ó de la que hoy es propia del Conde de Ayamans; ésta no
es sino traduccion del original mallorquin hecha por el pavorde D. Guillermo Terrassa, segun esplícitamente se manifiesta en la portada del 4. de los 5 volúmenes que la fórman. Esta traduccion
fué legada por su autor al Sr. D. Antonio Togores y Net, ascendiente del precitado Sr. Conde de
Ayamans, desde cuya época figura en la copiosa biblioteca de su casa: consta el legado en las
portadas y anteportadas de dichos tomos. La letra es de puño propio del pavorde Terrassa.
Del texto de Binimelis se aprovecharon varios escritores y especialmente Dameto, en términos que es casi inútil la reproduccion de todo lo que ya se ha publicado de procedencia visible de su Historia; hay sin embargo que tener en cuenta que, como Dameto no llegó á la
época en que Binimelis concluyó su tarea, no dejan de ofrecer novedad para el público aquellos
pasages que se refieren á hechos que él presenció, pudo hacerlo, ó se los refirieron inmediatamente los que los habian visto. Por esta razon he creido conveniente copiar integras en sus lugares cronológicos respectivos, las relaciones de los sucesos de la Germanía de 1521 á 1523 y
las de las incursiones de los piratas turcos y bereberes en las costas de nuestra isla, durante el siglo XVI, aparte de algunos otros fragmentos curiosos cuyo origen se indicará con las iniciales
correspondientes en los sitios del texto en que se incluyan.
D. Bartolomé JAUME: (2) Notas sacadas de los libros de Datas ó Dadas (pagos de la antigua Procuracion Real de Mallorca), existentes en el archivo todavía á cargo del Real Patrimonio
de esta isla. En su calidad de archivero tuvo Jaume la paciencia de extractar todo cuanto notable
ó curioso para la historia de Mallorca se encuentra en aquellos libros, y si bien es cierto que
nunca ofrecen relaciones extensas de ningun suceso, limitándose á indicaciones más ó ménos
sucintas, siempre con relacion á los gastos á que dieron lugar, y satisfacía la susodicha Procuracion
Real, contienen sin embargo datos inapreciables acerca del modo de ser de la sociedad mallorquina, desde mediados del siglo XIV hasta poco más de la mitad del XVI. He tenido á la vista
el original de estos extractos MSS. (2 tomos en IV) existente hoy en el archivo General Histórico
de Mallorca, y una copia propia de D. Bartolomé Pascual.
se han perdido, á pesar de haberse legado á la Universidad política del Reino.
(1) Juan Binimelis. Dice Bover que nació en Po(2) Bartolomé Jaume. Segun Bover, nació en la villa
llensa en 1538; estudió medicina y matemáticas; se orde Sta. María del Camino, de esta isla, en 1764, y mudenó de sacerdote, y en 1578 fué beneficiado de esta carió en Palma en 11 de Junio de 1844. Fué pavorde de
tedral; los jurados le nombraron cronista general de
esta catedral y archivero del Real Patrimonio de la isla,
este reino, y falleció en Palma en 12 de Enero de
en cuyo centro se custodian los importantes libros y
1616. Escribió algunas obras, de las que es la principal
documentos de la antigua Procuracion Real.
su «Historia,» cuyos ejemplares originales parece que
