MAYORICENSE.
de las tornesas que es de plata en que habrá 4
sueldos ó poco más, pero no tenemos visto ni
leido de las Malgurienses otra cosa sino que,
cada libra de reales malgurienses se daba por
ella una libra y seis sueldos mallorquines.»
I 243‘
«En el año de 1243, perseverando en el gobierno y dominio de Mallorca el Sr. Infante
D. Pedro, no se tiene averiguado quienes fuesen los Jurados de dicho año...»
1244.
«En el año de 1244, por principios de el mismo, perseveró el Sr. Infante en el dominio y
gobierno de Mallorca hasta al otro concambio
que hizo con el Sr. Rey D. Jaime, á cuyo favor restituyó el dominio de esta isla, sin que
ninguno de los muchos autores que tenemos
visto, nos diga el dia de dicho concambio,
ni qué le dió el Rey por el mismo; sólo traen
el instrumento del dia 3 de Junio de este año,
en que dicho Infante absolvió á los mallorquines del sacramento y homenage que le habían
prestado, por haber restituido el Reino de Mallorca al Rey D. Jaime su primo. Sin embargo
volvió despues de algunos años á obtener el
dominio del mismo, como en su tiempo se
dirá.»
«Este mismo año, el Sr. Obispo D. Ramon
fundó las prebendas de la Catedral de Mallorca, á saber, un arcediano, un sacrista, un capiscol ó chantre y un suscentor y un subsacrísta; á estos tres primeros se señaló para su dote
perpétua cuanto tenía entónces la iglesia ó tendría en lo venidero, en las tres parroquias de
la villa de Montuiri, á saber; Montuiri, Lluchmayor y Castelitx; al sacrista nada se le señaló. Fundáronse tambien veinte prebendas, á
saber, doce para otros tantos canónigos, dos
para los cuatro domeros, una para un diácono y
un subdiácono, dos para el Sr. Obispo todo el
tiempo que se hallare presente; media prebenba para un maestro de gramática; media que se
señaló á Bernardo Escribano y dos para utilidades de la iglesia. Se ordenó que cuanto tenía entónces la iglesia ó tendría en lo futuro,
se dividiese por mitad en dos partes iguales, la
una para el Sr. Obispo y la otra para el cabildo; que los pavordes, (de cuya institucion no
se hace mencion en el instrumento que se citará) debiesen percibir la mitad perteneciente
al cabildo, y debiesen pasar á los antedichos
prebendados en cuotidianas distribuciones sus
prebendas, y que pudiesen aplicar á sus propios
usos, los pavordes, las prebendas de los ausentes. Consta lo dicho por instrumento ante Pedro Romeo, notario, del dia último de Febrero
de 1259, en que se dice que lo dicho se hizo
desde el año de 1244 hasta el de 1247 en
diferentes tiempos, y que no habiéndose reducido á pública escritura y no habiendo ya
más de dos de los que intervinieron que eran
Bernardo de..., sacrista y el maestro Juan, pavorde, fueron tomados de juramento y refirieron la dicha fundacion de las prebendas en el
modo antedicho.»
I
«En el año de 1245, no se tiene averiguado
quien tuvo la lugartenencia de Mallorca por el
Sr. Rey D. Jaime, pero fueron Jurados, en dicho año, de la ciudad y reino, Arnaldo de
Torrella, Bernardo de Zaragoza, Berenguer
de Vilafrasser, Arnaldo Castelló, Pedro Ferrer y Ranron Sala; quienes, en nombre de la
Universidad de Mallorca, juraron de órden del
Sr. Rey D. Jaime, para despues de su muerte,
al príncipe D. Pedro, su hijo segundo, por haber
dividido sus reinos entre sus hijos, cuya division despues revocó y no tuvo efecto, por haberle premuerto su primogénito el Principe
D. Alonso.»
1246.
En el año de 1246, discurro seria lugarteniente de Mallorca el conde de Carróz, pero no
se tiene averiguado quienes fuesen los Jurados
de este año.»
«El Sr. Rey D. Jaime, el dia 29 de Junio de
1246, con instrumento dado en Barcelona ante
Guillermo, escribano Real, dió en establecimiento el terreno para edificar la Lonja de los
mercaderes, á favor de Ferrer de Granada,
con censo reservativo de 1 libra, 10 sueldos; cuyo edificio costó quince mil ducados, y el maestro puso pleito por quedar engañado en más de
la mitad.»
«El dicho Sr. Rey, con Real privilegio de 31
de Octubre de dicho año 1246, mandó que en
Mallorca los pleitos debiesen terminarse y concluirse dentro de tres meses.»
1247.
«En el año de 1247, ménos se sabe con certeza quien ocupaba la lugartenencia de Mallorca; es, pero, muy probable fuese el dicho
conde D. Carróz, á no ser que fuese D. Blasco
de Alagon. Ménos se tiene averiguado quienes
fuesen los Jurados en dicho año.»
«El Sr. Rey D. Jaime, con su Real privilegio
del dia 2 de Abril de dicho año de 1247, concedió á los Jurados para bien de la ciudad y
