sus moradores presentes y venideros, que pudiesen hacer una Cuartera en el lugar que acostumbraba ser plaza de la ciudad, y los pesos
dél carbon, harina, lana, quesos etc.; sirvióle
la Universidad en esta ocasion con mil doscientos sueldos malgurienses, como refiere el citado privilegio, dado en Turol...»
«El Sr. Rey D. Jaime I, el Conquistador, con
su Real privilegio dado en Valencia tres dias
ántes de las idus de Junio 1247, concedió á
Guillermo Baster y á los suyos todas las aguas
de Esporlas, á saber; de Canet, de Buñolí y
Puigpuñent, que él había conducido á los molinos que habia construido en la ciudad de Mallorca, en la puerta del Esvehidor (ésta es la de
junto al monasterio de Santa Margarita), y el
otro cerca el jardin del Real Palacio; como
tambien la agua, que, en tiempo de los moros,
acostumbró venir á los molinos que habia construido y construiría, y una cuarterada de tierra en el circuito de cada uno de ellos, fuera de
la Ciudad, para hacer huerto. Concedióle poder
tener peso en su casa y en los molinos para
pesar la harina que molieren; cuyas aguas pudiese conducir por acequias viejas ó nuevas,
como le pareciese, y que no fuese alguno que
se las desviase, hasta la ribera del mar, ni tomar agua en perjuicio suyo, ni de los suyos y
que pudiese poner árboles junto á las acequias,
con reserva y obligacion de pagar á S. M. la
mitad de todos los trigos, harinas y dinero
que ganare en los molinos, y de cuanto cogiere
en las cuarteradas ó palomares; obligándose
el Rey á pagar mitad de las expensas de la
acequia, caserios y molinos, y de todas las demás cosas á excepcion de los molinos, en que
nada deberá pagar.»
«Instituyó tambien en dicho año la pescaderí: ó plaza para vender el pescado, que tambien concedió á favor y disposicion de los Jurados de la ciudad y reino...»
1248.
«En el año de 1248, era lugarteniente de
Mallorca el conde D. Carróz y por él, Arnaldo
de Font, Bayle de Mallorca, y fueron Jurados
de la ciudad y reino, Roberto de Bellvesi, Guillermo de Torrella, Bernardo de Torrella, Guillermo Delfi, Bernardo Español, Bernardo de
Granada y Arias Yañes (y no Suañes como dice Dameto), quien es cierto que no era Jurado
y supongo que seria Veguer de Mallorca.»
«A suplicacion de los dichos, mandó el dia
7 de las idus de Agosto, el dicho Arnaldo de
Font, Bayle de Mallorca, por D. Carróz Vicegerente de S. M. en Mallorca, se trasladase de
su original en forma pública el privilegio de
las franquezas de este Reino, que es la planta
del Gobierno puso el Rey en Mallorca en las
kalendas de Marzo de 1230.»
1449.
«En el año de 1249, perseverando en el gobierno el conde D. Carróz, no se tiene averiguado quienes fueron los Jurados en dicho
año.»
«El dia 5 de Julio de dicho año 1249, el Señor Rey D. Jaime, con Real privilegio, otorgó
á los mallorquines no pudiesen ser sacados ni
obligados á enviar procuradores fuera de la isla,
para cualesquiera pleitos civiles ni criminales.»
1250.
«En el año de 1250, se supone que proseguiría en el gobierno de Mallorca el dicho conde D. Carróz, y ménos se tiene averiguado
quienes fueron los Jurados de dicho año.»
«El Sumo Pontífice Inocencio IV, con su
breve dado en Leon en 29 de Junio de dicho
año 1250, año séptimo de su Pontificado, concedió á los mallorquines igual privilegio cómo
el que les concedió el Rey en el año antecedente en 5 de Julio, de no poder ser sacados ni
citados fuera de la isla por cualesquiera causas civiles y criminales, y habiéndoles ya concedido otro indulto en 19 de Marzo de 1248,
de que en tiempo de paz pudiesen traer y vender á los moros sus mercadurías, á escepcion
de caballos, hierro, armas, madera, y sin perjuicio del Sr. Rey.»
«Este mismo año de 1250, el Sr. Obispo
D. Ramon de Torrella celebró el primer sínodo en Mallorca, en el cual dió facultad á los
Padres Dominicos de poder enterrar los cuerpos de los difuntos que eligieren sepultura en
la iglesia de su convento, con tal pero que el
cura de la parroquia del difunto debiese con su
cruz acompañarles á ella.»
1251.
«En el año de 1251, discurro proseguiría en
el gobierno el dicho D. Carróz, y ménos se
tiene averiguado quienes fuesen los Jurados de
dicho año.»
«El dia 26 de Mayo de dicho año 1251, el
Sr. Rey D. Jaime celebró Córtes en Barcelona
en las cuales hizo otra division de sus reinos
entre sus hijos, destinando á favor del Infante
D. Jaime los reinos de Mallorca y Valencia, y
el Señorío de Montpeller para despues de sus
dias; pero ménos tuvo efecto esta division.
Ninguno de nuestros cronistas nos dicen, si
