gun tiempo. Cuando pasaron al lugar donde
habitan al presente se dirá en su tiempo.»
«Este mismo año de 1232, el dia 2 de Abril,
concedió el Señor Rey á los mallorquines el
Real privilegio de franqueza de leuda, peage y
toda franqueza de derechos y gabelas en todos
sus dominios.»
«Queda dicho, que cuando se fué el Rey de
Mallorca, despues de la conquista, desembarcó
en Tarragona, y de allí pasó al monasterio de
Poblet, en donde se movió la disputa entre él,
el Obispo de Barcelona y otros Prelados de
aquella provincia, que allí convocó para tratar
del nuevo Obispado que intentaba fundar en Mallorca; oponíanse el Obispo y Cabildo de Barcelona con motivo de la referida donacion del
moro Halí, Duque de Dénia y Señor de las islas
de Mallorca, al Obispo y iglesia de Barcelona
en 1058. Sin embargo, fué resuelto que se debía crear Obispo en Mallorca, por la grandeza
del reino y por quedar separado del continente de España, y que S. M. eligiese el primer
Obispo, y los sucesores los debiese nombrar
el Obispo y Cabildo de Barcelona, y que el
nombrado debiese ser de la iglesia de Barcelona
ó de Mallorca.»
«En seguida de lo dicho, el Señor Rey, en dicho año de 1232, postuló para Obispo de Mallorca al Padre Bernardo, Abad de San Felio de
Guixols, y en s de Abril del propio año, con
instrumento ante Guillermo de Sala, notario,
otorgó donacion á él y á sus sucesores Obispos de Mallorca, de todo el diezmo y primicia
de los frutos de todas las tierras de su porcion
que tenía en Mallorca, y tendría en Menorca y
Ibiza, la que ni fué aceptada, ni tuvo efecto
alguno por los motivos que se dirán, cuando
trataremos del concordato de 1315 del Rey
D. Sancho de Mallorca sobre diezmos.» 1233.
«En el año de 1233 tuvo el Gobierno de
Mallorca el Sr. Infante D. Pedro...»
«Este mismo año con instrumento ante Bernardo de Bono Oro, notario, en nombre del
maestro Juan, notario del Señor D. Nuño Sans
conde de Rosellon y Cerdaña, de las nonas de
Julio, fundó dicho Señor Conde un perpétuo
eclesiástico beneficio en la Seo de Mallorca;
aceptaron la dicha fundacion, Jaime de Sta. Eugenia primer canónigo y rector de dicha Seo,
y el maestro Juan, canónigo de la misma, como
se intitulan en dicho instrumento, siendo cierto que no había obispo confirmado por la Santa Sede, y por consiguiente no podía haber canónigos; de que se vé, que aquellos primeros
eclesiásticos que sirvieron en dicha iglesia, despues de el año 1232 en que quedó concluida
la capilla Real, como dice Dameto en su historia, se apellidaron canónigos, pero lo eran de
solo nombre, sin prebenda, autoridad, institucion ni ordinacion, pues ésta no se hizo hasta
los años de 1244 como en su tiempo se referirá.»
1234.
«En el año de 1234, perseverando en el Gobierno de la isla el Señor Infante D. Pedro,
D. Ramon de Torrella, (quien fué poco despues Obispo de Mallorca) adquirió ciertas casas, dentro de esta capital, delante la fuente del
Sepulcro, que le dió en establecimiento Pedro
de Comellas, procurador de Guillermo de Montgrí, Sacrista de Gerona, de la porcion que le
perteneció en Mallorca.»
«Gobernaba en dicha era la silla apostólica la Santidad de Gregorio IX, quien no quiso
confirmar el Obispado al Padre Bernardo, Abad
de San Felio de Guixols, que había postulado el
Señor Rey para Obispo de Mallorca en el año
de 1232, con el motivo de no quedar suficientemente dotada esta Iglesia de Mallorca.»
1235.
«En el año de 1235 el dia 11 de Enero, año
octavo de su Pontificado, que corresponde al
de Cristo 1235, desde Perosa, donde se hallaba, expidió un breve que dirigió al Pavorde de
Tarragona, para que advirtiese al Señor Rey
D. Jaime, á los obispos y á los barones y nobles de su Reino, y al Infante D. Pedro de Portugal, quien dominaba este reino de Mallorca, y
á todos los porcioneros y participes de las tierras del mismo ó á sus herederos y sucesores,
para que entregasen á la iglesia de Mallorca la
dote y dominicaturas á que unánimes se obligaron señalarle, con los instrumentos en que
fué resuelta la conquista y reparticion de el
reino de Mallorca, por deber servir para la necesaria y decente sustentacion de los eclesiásticos, tan necesarios en la iglesia de Mallorca,
mandándole viniese á esta isla para recibir la
dicha dote y entregarla despues al Obispo que
hubiere de presidir en esta iglesia, y interin
tratar lo conveniente para el divino culto y honor de la iglesia de Mallorca.»
«Notificado este Breve Apostólico al Señor
Infante D. Pedro, al Rey y á los demás, el Señor Infante D. Pedro, para obedecer á lo mandado por el Papa, con instrumento en Barcelona que pasó ante Ramon de Vilanova, notario,
