diezmos de los mismos (quitada ya la cuarta
parte, para dote de la parroquial de cada distrito
para el cura y capellan, como queda dicho)
propuso el Serenísimo Rey D. Jaime para obispo de Mallorca á D. Ramon de Torrella, quien
vendría á Mallorca con los de su familia. No
consta pero que, en persona propia, se le diese
algun heredamiento, bien pero consta que en
1234, como queda dicho, adquirió unas casas
en Mallorca, y por las muchas firmas que se
ven de su propia mano, y por la lápida de su
sepulcro y muchísimos instrumentos en que
habla, resulta que no fué religioso, ni tal dicen los antiguós cronistas catalanes, ni áun el
Padre Fray Pedro Marsilio, dominico, que vino
á historiar. este reino de órden del Rey Don
Jaime II; sólo nuestros cronistas Binimelis, en
su historia manuscrita, Dameto y Mut en sus
impresas, quien lo evacuan de Binimelis, y éste del Padre F. Guillermo Fluxá, quien en la
crónica de su convento de Mallorca escribió
que fué religioso de su órden, siendo así que
el erudito Padre Maestro Diago, en la crónica
de la provincia de Aragon, á la que pertenece
el convento de Mallorca, en el arancel que hace
de los obispos de dicha provincia, no continúa
en él á dicho Torrella por Obispo de Mallorca,
continuando á D. F. Ramon de Corsavino y
D. F. Juan Garcías, que tambien lo fueron de
Mallorca. Fué confirmada su eleccion por el
Sumo Pontífice Gregorio IX, y el primer instrumento que se halla firmado como Obispo
de Mallorca, es del dia io de Febrero de 1238.
Debo advertir tambien que dicho nuestro cronista D. Vicente Mut, no sólo dice que fué religioso Dominico, si que tambien dice que fué
mallorquin, lo que no pudo ser por tantas razones que me parece ocioso el apuntarlas.»
«Dejó tambien escrito el Padre Fray Guillermo Fluxá, que dicho Señor Obispo prosiguió la
obra de la iglesia Catedral hasta las dos puertas colaterales, y que ya residió en el coro que
mandó fabricar en medio de dicha iglesia, lo
que es muy inverosímil, y resulta lo contrario
por lo que en adelante se dirá en el siguiente
siglo y centuria de 1300, con mucha autoridad
y certeza.»
1 23 7«En el año 1237 gobernaba Mallorca el Señor Infante D. Pedro, quien, con instrumento
del dia 8 de las kalendas de Junio, confirmó en
consules de Mallorca para guardar y defender
la isla á Pedro Urtiz, Roberto de Tarragona,
Bernardo Español, Guillermo Hugo, Ferrer de , repartimiento...»
Olceto, Valentin de Torres, Ramon Desclerga, Ramon Cortés, Rollan Sabater y Arnaldo
Vidal.» 1238.
«En el año de 1238, el dia 28 de Setiembre
se rindió la ciudad de Valencia al Señor Rey
D. Jaime I de Aragon y Mallorca, y perseveraba en el gobierno de Mallorca el dicho Señor
Infante D. Pedro.»
«El dicho Señor Rey D. Jaime, con Real privilegio dado en Valencia en 26 de Noviembre,
en forma de concordato, dió al Obispo de Mallorca y á su iglesia la tercera parte de aquellas
tres partes de diezmo que le quedaron en las
tierras de su porcion, despues de haber dado
la cuarta parte de los mismos para dotacion de
las parroquiales iglesias en sus respectivos distritos; y lo propio practicaron en lo consecutivo los demás barones y porcioneros. Reservóse en dicho concordato el Señor Obispo, quien
pretendía todos los integros diezmos, que si el
Sumo Pontifice no quisiese confirmar la dicha
composicion, no fuesen tenidos á ella.»
«Este mismo año sucedió la milagrosa invencion de la figura de Nuestra Señora de
Lluch; cómo se trasladó en la capilla que se hizo junto al lugar donde fué hallada, la parroquia
de San Pedro de Escorca, y cómo despues se
fundó el colegio, se dirá en sus tiempos.»
1239.
En el año de 1239 se fundó en Mallorca el
monasterio de monjes Bernardos por el noble
D. Nuño Sans, Conde de Rosellon, quien tenia
facultad Real para fundar un Monasterio con trece monges y otros tantos legos, mediante privilegio dado en Lérida dia 13 de Setiembre, pues
con instrumento ante (bay un claro en el MS.)
notario, de 29 de Junio de dicho año 1239, dió
al Abad del monasterio de Mallorca, el territorio llamado del Real y cierto molino, la Alqueria de Deyá, otra en Esporlas con sus molinos,
dos en la villa de Felanitx y unas casas en esta
Capital. Su primera fundacion fué en el lugar
de la Granja de Esporlas...»
«Por estos tiempos, en los que el Señor Infante D. Pedro de Portugal tuvo el Señorio de
este Reino, fundaron los canónigos regulares
premonstratenses monasterio en Mallorca, en
la iglesia de Santa María de Bellpuig, de la villa
de Artá, que les dió el Señor Infante, cuya
iglesia ya se hallaba dotada por el Señor Rey
D. Jaime con nueve alquerías en dicho término, como se ve en el citado libro del general
2
