ce dias tuvo nueva cierta de que el de Túnez
no venía, y entónces puso mano el Rey á perseguir á los moros que se hallaban refugiados
á los montes, y en los castillos de Pollensa,
Santueri y Alaró en que se hallaban unos tres
mil hombres de armas, y otros entre mugeres
y infantes, y su caudillo Xuarp, quien, en nombre de todos, hizo hablar al Rey ofreciéndole
entregar los castillos y las montañas, con tal
que él pudiese vivir con honor. El Rey con sus
nobles y caballeros resolvió que daria heredamientos á Xuarp y d otros cuatro de su
linage, que les daria caballo y armas á cada uno,
que daría un caballo ó macho ó mula á cada.
moro que quisiese poblarse en Mallorca, y que
los otros quedasen á voluntad y disposicion del
Señor Rey; y así se entregaron y se hicieron
instrumentos públicos. Pero aún quedaron dos
mil en los montes que no quisieron entregarse
á merced.»
«Y quedando seguro el Rey de que no venía
armada de moros contra Mallorca, se volvió á
Barcelona dejando en Mallorca á Bernardo de
Santa Eugenia y D. Pedro Maza, Señor de Gayren, y una compañía de caballeros y escuderos
que quisieron quedar con D. Pedro Maza, que
fueron de doce á quince, y empezaron á perseguir aquellos moros rebeldes de la montaña, lo
que duró todo aquel invierno. Y requiridos
para que se rindiesen, respondieron, que en
ningun tiempo se rendirían á ellos, si solamente
al Rey, quien había ganado la tierra. Tuvieron
los dos caudillos y demás caballeros su consejo y resolvieron pedir á S. M. volviese á Mallorca, pues que con sola esta diligencia quedaría dueño sin zozobra de toda la isla.»
«Para cuyo efecto remitieron mensageros á
S. M., que se hallaba en Barcelona, dándole
cuenta de lo que pasaba, de lo que se alegró
mucho el Rey, y luego procuró disponer con toda
brevedad su viaje.»
1232.
«Mandó el Rey armar tres galeras y, despues
de quince dias pasó en el puerto de Salou donde se hallaban. La noche era muy oscura y turbulenta; era ya en el año de 1232, sin embargo
se embarcó el Rey á pesar de los marineros
que tenían el tiempo por contrario, y habiendo
navegado diez millas con algun razaga se puso
la noche muy buena y bella luna, y Bernardo
Sesposas les dijo; en verdad, Señor, que Dios
os favorece, y el Rey le dijo; sabemos que vamos en servicio de Dios y en El esperamos
siempre; y navegando llegaron á Portopí al otro
dia á la hora de tercia, y adornadas las galeras
con sus banderas, pendones y gallardetes, y con
sonido de trompetas, luego fueron á la lengua
de el agua los hombres, mugeres y muchachos
de la ciudad, saliendo á camino con extraordinaria alegría á S. M., y en breves dias se entregaron á él todos los moros que iban dispersos por los montes; dejó á algunos entre los
pobladores de la isla, otros se quedaron cautivos del Rey, á otros vendió en pública almoneda, y dió á otros con Real munificencia á
aquellos que se hicieron dignos de su agrado y
benevolencia, por su servicio en las armas.»
«Estando el Rey en Mallorca, Ramon de
Serra joven comendador de la casa y milicia del
Templo, y el mismo dia que entró el Rey en
la ciudad le dijo; Señor, ahora tiene V. M. ocasion de hacer una buena conquista, sin aventurar vuestra persona, ni de vuestros vasallos, y
sería enviar las galeras armadas, del propio modo que han venido, á la isla de Menorca, notificándoles que pasareis allí á pasarles á cuchillo,
(lo que Vos no deseais) si no se entregan voluntarios á Vos. El Rey juntó á Bernardo de
Santa Eugenia y D. Asalito de Gúdal y á Don
Pedro Maza y les dijo lo que le aconsejaba el
comendador, que se hallaba presente con ellos,
y todos respondieron que les parecía muy acertado el pensamiento del comendador.»
«Luego mandó el Rey que D. Bernardo de
Santa Eugenia, D. Asalito de Gúdal y el comendador Serra, montasen cada uno de ellos
ias tres galeras y que pasasen á Menorca, y dijesen al Almojarife que el Rey se hallaba con
su armada á Mallorca, que á no entregarse pasaría allá y los tomaría á merced, como había
practicado en la conquista de Mallorca; por la
noche hicieron vela las galeras para Menorca;
al otro dia, entre nona y vísperas, el Alcalde y
los ancianos de la tierra de Menorca, fueron
al puerto de Ciudadela á ver de quien eran
aquellas galeras, y les respondieron que del Rey
de Aragon y Mallorca y de Cataluña, y que
iban allá enviados de él mismo. Al oir esto,
mandaron dejasen los moros las armas con que
se hallaban prevenidos y se apartasen del puerto, y dieron á los nuestros la bienvenida. Las
galeras pusieron sus popas en tierra; los moros
luego trajeron allí esteras, sillas y almohadas
para recibirles á tierra, saltaron los tres de las
galeras en tierra, y un judio que llevaban por
intérprete, donde fueron recibidos con mucha
urbanidad del Alcalde, y de su hermano el
Almojarife, el cual nombró despues el Rey
