«Habiendo en Mallorca grande contencion
entre el Señor Infante D. Pedro, el Señor
Obispo y los Barones ó sus apoderados, sobre
el repartimiento de la agua de la fuente de Canet, se comprometieron en el modo contenido
en el instrumento de 27 de Julio de 1239 que
se halla en los archivos de la ciudad y de la
casa de la Huerta. Tuvo de ahí principio el
empleo ó Magistrado del Acequiero. Fué Gobernador de Mallorca en dicho año, por el Señor
Infante, Pedro Periz.»
«El dia 5 de Junio de dicho año 1239, á las
seis de la tarde, padeció el Sol en nuestro emisferio tal eclipse, que se puso el cielo muy tenebroso y se vieron en él las estrellas, y su
duracion fué de una hora y media...»
1240. «El
dia 7 de Julio del año 1240, el Señor
Rey D. Jaime, con Real privilegio dado en Valencia, concedió que en Mallorca hubiese seis
Jurados y que se mudasen cada año, en la fiesta
de Navidad, debiendo los nuevos ser elegidos
por los antiguos, y que debiesen ser probi homines, y desde entónces acostumbraron ser un
caballero, dos ciudadanos, dos mercaderes y
un artista.»
«Y con otro Real privilegio del mismo dia
concedió á los Jurados, quienes quedaban con
la representacion de la Universidad, ciudad y
reino de Mallorca, el territorio y Iglesia de
Portopí, que al presente provee la ciudad á título de capellanía.»
1241.
«Este mismo año, el noble D. Nuño Sans
conde de Rosellon y Cerdaña, dió en establecimiento el molino de Alfábia á Juan Bennasar,
cuyo instrumento me acuerdo haber tenido
cópia del mismo, habiéndole ya de antemano
dado en establecimiento la dicha Alquería Alfábia. Esta noticia bien claro manifiesta la equivocacion de nuestros cronistas, en decir que
dicha Alqueria fué del rico moro Bennahabet,
quien sujetó la mayor parte de la isla al Señor
Rey D. Jaime, ni que los del apellido de Bennasar fuesen descendientes de dicho rico moro;
porque si hubiera sido dicha Alquería de dicho
moro Bennahabet, y los del apellido de Bennasar hubiesen sido sus sucesores, claro está
que no la hubieran adquirido por establecimiento, sinó que la hubieran tenido por sucesion; que dicha Alquería jamás fué del rico moro Bennahabet, se prueba con la siguiente
eficaz razon.
«Tenía prometido el Rey dar sus justas por- ,
ciones á todos los que le ayudarían á la conquista, en las actas de Córtes de 1228. Es
cierto que el moro Bennahabet sujetó la mayor
parte de la isla al Señor Rey D. Jaime como
lo contestan (sic) nuestros cronistas, de que se
sigue, que no solo no se debía quitar á Bennahabet los bienes y alquerías que tenía, si que
aún fué acreedor á muchas más. Y es tambien
cierto que, en la porcion de D. Nuño, entró entre otras la villa de Buñola, en cuyo distrito cae
la Alquería Alfibia, como consta por el libro
del general repartimiento. Dicho D. Nuño la
dió en establecimiento á Juan Bennasar, como
queda dicho, de que bien se deduce que dicha
Alquería ni fué del rico moro Bennahabet, ni
los del apellido de Bennasar, cuyas armas se ven
de aquella antigüedad en el zaguan de dicha
Alquería, que es un leon en campo colorado,
no son descendientes del moro Bennahabet...»
1242.
«En el año de 1242, perseverando en el
dominio y gobierno de Mallorca el Sr. Infante
D. Pedro, no queda averiguado quienes fueron
los Jurados de dicho año, ni de el antecedente.»
«Con instrumento de 26 de Junio de dicho
año 1242, (1) D. Guillermo de Montgrí, Sacrista de Gerona, quien asistió á la conquista
de esta isla, vendió á D. Ramon Torrella, Obispo de Mallorca, toda la integra porcion que le
perteneció en el general repartimiento de Mallorca, por precio de mil morabatinos, buenos,
nuevos, y de oro ó dorados.»
«Ya que nos hallamos tratando de moneda,
no será fuera de propósito decir algo de las
monedas que corrían en Mallorca (de las cuales tenemos hecho un tratado aparte); las mayores fueron los Morabatinos de oro; éstas valían en dicho tiempo ocho sueldos de nuestro
tiempo. Dánme, pero, motivo de discurrir que
corrían tambien otros Morabatinos que sólo
eran dorados, algunos instrumentos en que
hablando de morabatinos, dicen así, bonos, novos el deauratos, y otros, bonos, novos auro intinctos. Corrió tambien en aquellos tiempos
otra moneda que eran Macemutinas: Campillo,
en su obra Veterum Analectorum, impresa en
Barcelona en 1766, dice que tambien eran monedas de oro; su valor, en Mallorca fué lo que
al presente 5 sueldos. Y Besantes, que era moneda de plata; su valor 3 sueldos 6 dineros.
Usaron tambien monedas Malgurienses y Tornesas: tenemos vistas y en nuestro poder una
«No fué este año, sino el de 1244.»
