treinta caballeros ó soldados, y os haremos
anotar en el libro con los otros, y os daremos
una alquería buena y pingüe, y los otros os
darán parte de las tierras, al tenor de lo que
tienen. Os haremos grande honor, dandoos
igual parte como á los Templarios. El Maestre
luego se echó á besarle la mano, en accion de
gracias; no lo permitió el Rey, para honrarle.
Dijo despues el Maestre: Señor, ya que tanta
gracia nos habeis hecho, sea de vuestro agrado
darnos parte de los muebles y algunas casas,
en que podamos hacer residencia. Sonrióse el
Rey, y volviéndose á los circunstantes dijo:
qué sentís vosotros de esto que se pide. Respondieron ellos: Señor no es posible; ¿cómo
han de volverlos los que ya los tienen?, en cuanto pero á las casas, se podrán buscar, ó lugar
para ellos poder edificarlas; dijo el Rey ¿si se
hallase medio sin costaros nada, convendríais?
respondieron que con mucho gusto; dijo pues
el Rey, demosles aquel lugar, en que se guardaban las galeras en tierra, que se llama Darazana, donde hay las paredes, y allí podrán
construir unas hermosas casas, y por muebles
demosles cuatro galeras que allí se hallan, que
fueron del Rey de Mallorca. Fué del gusto de
todos los prelados y nobles el ver que se habia
subvenido á los freiles sin perjuicio de ellos,
y los freiles se enternecieron y lloraron de alegría, viendo la bondad de aquel generoso y liberal Principe.»
«Conquistó el Rey en aquellos montes y débelo á quinientos moros. Tomó diez mil bueyes, treinta mil ovejas, y despues se entregaron
al Rey mil y quinientos moros. Volvió el Rey
á la ciudad, glorioso, con los dos mil cautivos y
tanta multitud de ganado, que ocupaba el espacio de una legua, y buena cantidad de trigo
y cebada.»
«Llegaron en aquellos dias Ato de Foces y
Rodrigo de Lizana, volviendo de Aragon; alegróse el Rey de verles, por haber quedado con
poca gente en Mallorca. Trajeron una nave con
caballos y dos leños con treinta caballeros bien
dispuestos, y ésta la trajo Lizana, Ato pero,
haciendo agua su barco, hubo de volver atrás,
y asi quedó en Tarragona con Blasco de Maza
y buena partida de caballeros que venian á
Mallorca.»
«Como queda dicho, quedaba la division
del Reino é Isla ya hecha entre S. M. y los
barones, y de ellos, con sus porcioneros, y se
redujo á un libro público el dia 15 de Setiembre de dicho año de 1230.»
«Y con su Real privilegio dado en Mallorca
el dia primero de Marzo de dicho año 1230,
puso en Mallorca la nueva planta del Gobierno
político y económico. Tráelo nuestro cronista
Dameto en fól. 265. Y despues de catorce
meses que estaba en Mallorca, se embarcó el
dia 28 de Octubre de dicho año 1230, dejando
por su Lugarteniente y Gobernador de este
Reino á D. Bernardo de Santa Eugenia, Señor
de Torrella.»
«Queda dicho que despues de Pascua de
1230 padeció Mallorca una terrible peste, de la
que, entre la mucha gente que murió, acabaron
sus dias muchos caballeros, cuyos cuerpos fueron enterrados en la capilla de Nuestra Señora
de la Victoria, ó fueron despues allí trasladados
cuando se edificó, como más abajo se dirá en
su tiempo.»
«Fundóse en dicho año de 1230 la casa y
hospital de San Antonio Abad, de canónigos
regulares de San Agustin, con la donacion que
otorgó el Señor Rey D. Jaime á favor de Pedro
de Teça, en 13 Setiembre 1230.»
«Se fundó tambien en Mallorca la religion
de los Templarios en dicho año de 1230, á
quienes, por haber concurrido á la conquista, les
perteneció en la citada division de la isla, la
duodécima parte de los bienes raices, con un
castillo en esta capital, en la parte de levante,
en que ejecutaron su fundacion, y muchas otras
casas en la ciudad, como se ve en dicho libro
del general repartimiento.»
«Fundaron tambien en esta capital su casa y
Iglesia los caballeros de la religion de San Juan,
en la Atarazana, lugar que les dió para dicho
efecto el Señor Rey D. Jaime, sin embargo de
no haber llegado á tiempo de asistir á la conquista, con algunas alquerías para su manutencion.»
«Los religiosos claustrales de San Francisco,
asistieron tambien á la conquista y les dió el
Rey, este mismo año de 1230, un huerto de su
porcion, dentro de esta ciudad, llamado Riat
Aboabdille Abnazac, donde fundaron su convento, como se ve en el libro del general repartimiento, y no fuéra de la ciudad, como dice
nuestro cronista Dameto, el cual convento ampliaron despues en 1238, con una jaboneria
junto á dicho huerto que les dió el Rey...»
«El noble D. Nuño Sans, este mismo año de
1230, fundó en Mallorca el Hospital de San
Andrés en la plaza de Córte, el cual dotó de un
beneficio y una escolanía, con muchos censos
y la alquería llamada Santa Eulalia, del término
