el dia 21 de Noviembre de este año 1235, dió
á Dios nuestro Señor y á la Catedral de Mallorca, por medio de su apoderado el maestro Juan,
por perpétua dote, la decena parte de todas las
posesiones y derechos que tenía en Mallorca,
las que debiese recibir el Pavorde de Tarragona, mediante sorteo y habida razon de las más
ó ménos fértiles, por haber así practicado en
la primera division entre los barones, reservándose el castillo de la Almudaina y su jardin
contiguo, mandando á todos los que por él tenían algunos bienes, entregasen la decena parte
de los mismos al referido Pavorde, poniéndole
en posesion de dicha decena parte y de los
hombres y mugeres que la habitaban y habitarían, y sin reserva alguna á su favor ni de los
suyos y del mejor modo que decir y pensar se
pudiese para utilidad y provecho de la iglesia
de Mallorca y de sus ministros.»
«Iguales donaciones otorgaron á la iglesia
de Mallorca los más de los barones y porcioneros, desus respectivos decenos, cuyos instrumentos se hallan en el archivo de la Catedral.»
«De la dicha donacion resulta, que en el general repartimiento pasaron los bienes que cupieron á cada uno de aquellos porcioneros, que
habían asistido y ayudado á la conquista, con
toda plenitud de derechos asi alodiales como
diezmales y áun con la jurisdiccion civil y criminal sobre los habitantes en los mismos, pues
esto suenan aquellas palabras, hombres y mugeres en dicha decena parte habitantes y habitadores, como en efecto tuvo la iglesia de Mallorca ambas jurisdicciones civil y criminal en
los bienes de dicho deceno, cuya jurisdiccion
criminal mantuvo y usó hasta en el año de
1315, y aún la mantiene el obispo de Barcelona
en la porcion que tiene en Mallorca.»
«Este mismo año de 1235 el Señor Rey Don
Jaime concedió á D. Guillermo de Montgri,
Arzobispo electo de Tarragona, la conquista de
la isla de Ibiza, con tal que la debiese tener en
feudo de S. M. Ayudáronle el Señor Rey Don
Jaime, el Señor Infante D. Pedro y D. Nuño
Sans; fué conquistada este mismo año en el
dia 8 de Agosto, y se repartió aquella isla en
cuatro partes, una para cada uno de dichos
conquistadores, quedando totalmente sujeta en
lo espiritual al Arzobispo de Tarragona.»
«El dia 25 de Enero de este año 1235 nació
en Mallorca el venerable siervo de Dios el Beato Ramon Lull, hijo de D. Ramon Lull y de
D.* Isabel de Heril, en la parroquia entónces
de Santa Eulalia, al presente pero de San Nicolás, en el callejon que no pasa, junto á las cárceles del Tribunal de la Inquisicion.»
1236.
«En el año de 1236 prosiguiendo en el gobierno de esta isla su dueño útil, el Señor Infante D. Pedro, el Señor Rey D. Jaime con su
Real privilegio dado en Monzon dia 12 de
Agosto de dicho año 1236, confirmó la donacion otorgada á la iglesia de Mallorca por el
dicho Señor Infante D. Pedro, del deceno de
los bienes raices y casas, de cuyos bienes se
compuso la porcion temporal de esta iglesia, y
por no poder cuidar sus ministros de ellos, fué
preciso darlos en establecimiento á otros, reservándose el Señorío alodial, laudemio, fadiga,
diezmos, tascas y censos alodiales, como consta
en los primitivos instrumentos que se hallan en
el archivo de la Catedral.»
«Hallándose en Mallorca en este año de 1236
el Pavorde de Tarragona que se llamaba Don
Ferrer de San Martí, y quien habia asistido á la
conquista de este reino para recibir la dote de
la Iglesia y tratar interin de lo conveniente al
divino culto, es tradicion que se deduce de muchos instrumentos, que dividió y fundó las iglesias parroquiales de esta isla, instituyendo en
cada uno de ellas un Rector ó Cura y un capellan, á quienes se destinó por S. M., barones
y porcioneros, la cuarta parte de los íntegros
diezmos de los frutos de las tierras del distrito
señalado á cada una de dichas iglesias parroquiales; cuya cuarta parte se repartió entre el
cura y el capellan, á saber, tres partes de la
misma para el cura y la cuarta parte para el capellan, y por esto en el principio se llamaron
capellanías, y andando el tiempo se llamaron
quarts. De lo dicho ninguna escritura se halla
pública, pero es práctica inconcusamente observada desde entónces hasta nuestros tiempos,
y ya ántes del año de 1240 se hace mencion
de algunas rectorías, como en su tiempo se dirá. No perciben los curas diezmo de ganado,
no pudiéndose discurrir otro motivo que el de
que, en aquellos tiempos, no se pagaba diezmo
de tal especie por quedar enfranquecida esta
isla de dicho diezmo, en fuerza del citado Real
privilegio del i.°de de Marzo de 1230, en que dice
S. M. en uno de sus períodos: Non donetis carnaticum de vestro bestiario ullo tempore, y despues de muchos años se introdujo, como en
su tiempo se dirá.»
«Dotada ya la iglesia de Mallorca y posesionada de su dote, que segun queda dicho, fué la
decena parte de los bienes y tres partes de los
