por Arrahyz de Menorca, el cual era natural de
Sybilia, y los ancianos escucharon muy bien
y con devocion la embajada, que les dieron
tambien por escrito, y ellos respondieron que
tendrían su acuerdo y les darían la respuesta.»
«Convidáronles á entrar en la villa para
descansar, interin que convocaban los ancianos
de la isla. Respondieron los embajadores que
no entrarían en ella hasta que tuviesen favorable respuesta, por habérselo así mandado el
Rey. Dentro brevísimo tiempo les regalaron
diez vacas, cien carneros y doscientas gallinas;
pan y vino, cuanto quisieron, y entrados los de
Menorca en Ciudadela, los nuestros se metieron
cada uno en sus galeras.»
«Aquel mismo dia, á la hora de vísperas,
fué ya el Rey en el lugar de Capdepera que
está á vista de Menorca, con seis caballeros,
cuatro caballos, un escudo, cinco escuderos
que le servían, diez hombres de crianza y los
troteros, y esta era toda su hueste; y por la
noche mandó el Rey meter fuego en más de
trescientos lugares, por los matorrales, para que
pensasen los moros de Menorca que se hallaba
allí el ejército del Rey, y viéndolo los moros,
luego remitieron á dos ancianos á los nuestros
preguntándoles que era aquel fuego, y les respondieron que era el Rey con su ejército que
estaba allí aguardando su respuesta, de lo que
quedaron muy atemorizados.»
«Luégo por la mañana, hecha por los moros
su oracion, fueron el Alcalde, el Almojarife y
los ancianos y treinta moros de los más principales de la isla, y respondieron, que bien
veían que áunque quisiesen no podian defenderse largo tiempo, y que harlan escribir en un
pliego su respuesta; en que pusieron que la isla
era muy pobre, que no había sementeras suficientes por la décima parte de la gente que
había; que tendrían el Rey por su Señor, y
que cuanto habrían lo partirían con él, porque
era razon que el Señor lo hubiese de sus vasallos; que darían al Rey cada año tres mil cuarteras de trigo, cien vacas y quinientas, entre
ovejas y cabras; que se hiciese de ello instrumento público, y que el Rey les debiese guardar y defender como á sus vasallos. Pidieron
más nuestros embajadores; que le diesen poder
en Ciudadela y en el castillo de la isla, y en
todos sus fuertes; y áunque repugnaban, pero
convinieron, pues habían oido decir que el Rey
era buen Señor y que esperaban mucho en él.
Hiciéronse los instrumentos, los que juráron
todos los más principales de la isla, en que consumieron tres dias; y D. Asalito hizo añadir
en el instrumento dos quintales de manteca, cada año, y doscientos besantes para el transporte de los ganados, y interin todas las noches
mandaba repetir los fuegos el Rey en Capdepera, donde aguardaba la respuesta.»
«Por la mañana del otro dia, salido ya el
sol, habiendo el Rey oido misa, llegaron las
galeras, y los embajadores enviaron á decir al
Rey, que mandase disponer bien la casa, la que
se entapizó del mejor modo que se pudo, y
vistióse el Rey los mejores vestidos que tuvo,
y lo mismo todos los de su comitiva y allí recibió los que venían de Menorca que fueron el
Almojarife, el Alcalde y cinco ancianos de los
autorizados de aquella isla, y el Rey les envió
sus caballos y otros bagajes para que fuesen á
él. Y llegando á su presencia, le saludaron con
mucha reverencia y arrodillados, (1) que lo saludaban como á su Señor en quien esperaban. Y
el Rey les respondió que venía en concederles
cuanto habían ajustado con sus mensajeros, y
ratificó los instrumentos que habían firmado,
los que le agradecieron mucho, y volvióse el
Rey á Barcelona.»
«El mismo año de 1232 D.* Constanza hermana de nuestro Conquistador, viuda de D. Guillermo de Moncada, vizconde de Bearne, que
murió en la conquista, dió, con su hijo D. Gaston de Moncada, una mezquita de las cinco
principales de la ciudad que cupo á la porcion
de su marido y padre respectivo, á los caballeros religiosos del Santo Sepulcro, y algunas
heredades de su porcion; hállanse aún esculpidas en dicha iglesia del Santo Sepulcro las armas de Moncada, que son seis panes y medio,
con obligacion de algunos sufragios por la alma
de dicho D. Guillermo, en cuya iglesia colocaron dichos religiosos la devotísima figura de
Cristo crucificado, con cuatro clavos, igual en
todas medidas y proporcion á la que tenía
aquella órden en Jerusalen. Como pasó dicha
casa á la de los caballeros Puigdorfila se dirá en
su lugar.»
«La dicha D.' Constanza, en este propio año
de 1232, dió á la religion de los Trinitarios
algunas casas de la porcion que perteneció al
dicho su marido en Mallorca. Vino Fray Sebastian Robes con cinco religiosos más de su
órden, y tomó posesion de ellas en veinte de
Setiembre; se hallaban cerca la dicha iglesia del
Santo Sepulcro, de la que se sirvieron por al(1) Falta algo cómo «le dijeron» ó «le manifestaron.»
