de esta ciudad. Cuyo Hospital queda al presente agregado al Hospital general, como en su
tiempo se dirá.»
«Dedicaron tambien en dicho año de 1230
una iglesia los cristianos, bajo invocacion de
Santa Fé, porque peleando con los moros, al
entrar los cristianos en la ciudad por la parte
de levante, dijeron estos, válganos la Santa Fé;
y por ser su capitan el Maestre de la religion
de Calatrava, de ahí vino llamarse aquel barrio
la Calatrava.»
1231.
«En el año de 1231, los religiosos Dominicos fundaron su convento en Mallorca en el
lugar de la Victoria, junto al muro de la antigua
ciudad de Palma, ó de la Almudaina, cerca la
plaza de Córte, lugar que para dicho efecto les
destinó y dió el Señor Rey D. Jaime con instrumento de 12 de las kalendas de Junio de
1231, y no se dice en dicho instrumento que
hubiese ya allí capilla; trae el mismo á la letra
nuestro cronista Dameto en la página 315.»
«Este mismo año de 1231, D. Guillermo de
Cabanellas, Obispo de Gerona, quien asistió á
la conquista, fundó en Mallorca, entre las dos
cuestas del Mercado, el monasterio de religiosas canónigas regulares, bajo invocacion de
Santa Margarita; fueron tambien bienhechores
de dicho monasterio el Señor Rey D. Jaime II
de Mallorca y D. Guillermo de Torrella, sobrino y apoderado de dicho Señor Obispo.»
«Este año de 1231 ya fué lugarteniente Real
de Mallorca D. Asalito de Gúdal; consta por
instrumento que tenemos auténtico del dia 21
de Noviembre. Establecióse tambien este año
de 1231 el Magistrado y jurisdiccion del Veguer, con Real privilegio del dia 23 de Julio.
Quedaba ya erigido y establecido otro Magistrado mayor y más comprensivo, por dilatarse
su jurisdiccion en toda la isla y Reino, cuando
la del Veguer solo comprendia la ciudad y
término; fué el dicho Magistrado establecido
ya ántes de la conquista de la ciudad; llamóse
Bayle; fué el primer Bayle Jaime de Safareix,
quien ya administró justicia á los moros de las
villas que ya se habian entregado á S. M. Duraron estos dos Magistrados, que desempeñaban
dos caballeros con sus asesores, hasta en el año
de 1318 en que se variaron mucho, y quedaron más cortas sus facultades.»
«Murió en el año de 1231 la Condesa de
Urgel D.* Aurembiax sin dejar hijos, y dejó
heredero el Señor Infante de Portugal D. Pedro, su marido, con facultad de disponer á su
voluntad de aquel condado; dejóle igualmente
todo el derecho que le pertenecía en el señorio
de Valladolid y otros ricos bienes en el reino
de Galicia, con cuyos bienes vino á ser dicho
Señor Infante muy rico y poderoso en Cataluña. Procuró el Rey D. Jaime concambiar con
el Señor Infante el condado de Urgel y el derecho que le pertenecía en el reino de Portugal, con el dominio útil del Reino de Mallorca.
Efectuóse el concambio con el modo y circunstancias que se rezan en el instrumento que
se firmó en Barcelona en 3 de las kalendas de
Octubre de este año 1231, el que trae á la letra
nuestro cronista Dameto en su historia, página
332 y siguientes.»
«En este año de 1231, parece nos dá por
era de la segunda venida del Señor Rey D. Jaime á Mallorca, el citado Dameto, y habiendo
recurrido á la historia compuesta por el mismo
Señor Rey, no trae dia ni año de esta venida,
pero dice que sucedió despues de haber pasado
el invierno en Aragon, donde pasó despues de
la conquista de Mallorca, y así fué por el verano de 1231 y ántes del concambio ya referido. El motivo de esta venida fué el rumor que
se esparció por Cataluña, que el Rey de Túnez
quería conquistar á Mallorca. Estaba ya el Rey
en Barcelona y pasó á Vich, donde recibió
aviso por Ramon de Plegamans, que el de Túnez ya se hallaría en Mallorca; volvió luégo
á Barcelona el Rey, y al otro dia llegó allí
aviso por un barco de Mallorca que tal vez ya
estaría el de Túnez en Mallorca. Pasó el Rey
desde luego á Tarragona, y con algunas naves,
taridas y una galera, y con trescientos caballeros con D. Nuño y el Infante D. Pedro, á
media noche levantaron la áncora y partieron
para Mallorca, y al remo y vela, el segundo
dia á medio dia se hallaron en Sóller, delante
de cuyo puerto encontraron una pequeña nave
de Ginoveses, y les preguntaron que noticias
traían de Mallorca, si había llegado la armada
del Rey de Túnez; y respondieron, que ningun moro estraño había en la isla. Entrado al
puerto, fué recibido el Rey con grandísima alegría, regalándole de gallinas y demás viveres
con abundancia y con cincuenta cabalgaduras
aderezadas para ir del puerto á la villa, que no
dista mucho. De allí partió para la ciudad, donde fué recibido con extraordinaria alegría, interin vinieron la galera y demás barcos por el
mar al puerto, con los caballeros; mandó el Rey
poner guardias por todas las marinas para observar si venía alguna armada, y pasados quin