ller, llegó á Barcelona el dia 21 de Agosto de
1262, é hizo otra nueva donacion á los dos
hermanos; al Infante D. Jaime le dió el reino
de Mallorca y Menorca, Ibiza y Señorío de
Montpeller, condados de Rosellon, Copliure y
Conflent, Cerdaña y otras villas y lugares en
el principado de Cataluña.»
1263.
«En el año de 1263, discurro que sería lugarteniente de Mallorca el mencionado Berenguer de Tornamira, pero se ignoran por ahora
los Jurados de dicho año.»
1264.
«En el año de 1264, perseveraría aún en el
gobierno de Mallorca el mencionado D. Guillermo de Moncada; ignóranse pero los nombres de los Jurados de dicho año.»
«El Príncipe D. Jaime, jurado ya Rey de
Mallorca, para despues de los dias de su padre,
trató matrimonio con D.' Beatriz, hija del Conde Amadeo de Saboya, en este año de 1264;
pero no tuvo efecto el dicho matrimonio.»
1265.
«En el año de 1265, proseguiría aún en el
gobierno el anunciado D. Guillermo de Moncada; ignóranse tambien en dicho año quiénes
fuesen Jurados.»
«Tratóse en este año el matrimonio del Príncipe D. Jaime con D.* Esclaramunda, hija del
conde de Fox, Bernardo Roger de Moncada,
á quién el Sr. Rey su padre, hallándose en Teruel, le dió para ayuda de costa de los gastos
de la boda sesenta mil sueldos, y con este subsidio partió el Sr. Infante á celebrar su boda.»
1266.
«En el año de 1266, proseguiría D. Guillermo de Moncada su gobierno; ignóranse pero
tambien los Jurados de este año.»
«En este año de 1266, vino D.' Esclaramunda, hermana del conde de Fox, acompañada de
los suyos á la ciudad de Barcelona, donde con
extraordinarias fiestas celebró su desposorio
con el Sr. Infante D. Jaime, Rey que fué de
Mallorca...»
«El dia 11 de Junio de dicho año 1266 murió D. Ramon de Torrella, primer Obispo de
Mallorca; queda su cuerpo sepultado en la Seo,
en la capilla entónces de San Mateo, al presente pero de Corpus Christi, en un nicho en
la pared, en la parte del Evangelio, en un sepulcro muy honorífico, y bajo del mismo, se lee en
una piedra de mármol el siguiente epitafio:
Assi jau lo 7Cd S. D. Ramon de
Torreyes, qui fó primer Bisbe de Mallorques lo qual finá daquest mon á
XI dies del mes de Juny 1266. Pero
aquest monument ha fet per amistat el
Bernad Coscoyl Prevere del seu
propri, lo qual fó v. dels Beneficiats
en la Seu prasent, en los Benifets de
les Candeles, per lo dit Sr. Bisbe instituits, les animes dels quals ne tengan
bona posa, é bon ramey. Amen.
1267.
«En el año de 1267, fué gobernador de Mallorca D. Pedro Caldes, mas no se encuentran
los nombres de los Jurados de dicho año.»
«Por muerte del dicho Sr. Obispo Torrella,
el Cabildo Eclesiástico de Mallorca, que componían los dos pabordes, el Arcediano, Sacríste, Precentor, Succentor y los doce canónigos.
(No se debe estrañar este Cabildo así compuesto, si se atiende que el Cabildo Eclesiástico se
compone aún al presente, con alguna diferencia
de preheminencia, de las dignidades y canónigos, á diferencia del Cabildo canónico, que se
compone sólo de los canónigos, y que con esta
órden se ven firmados en algunos instrumentos; en uno que tengo en mi poder, de pergamino, de 4 de las idus de Junio 1249 en que se
ven firmados de propio puño, con el órden
antedicho, despues de la firma tambien de propio puño del Sr. Obispo D. Ramon de Torrella), convinieron pues los antedichos, en que
fuese su Pastor y Prelado D. Pedro de Mora,
y segun otros de Moredine, arcediano y pavorde de dicha iglesia, resolviendo cooperar en
cuanto pudiesen para elevarle á aquella dignidad.»
«Servía pero de estorbo, que el nombramiento ó postulacion pertenecía al Obispo y cabildo de Barcelona, segun quedaba establecido
en la creccion de este Obispado, como queda
ya referido. Pero despues de varios razonamientos habidos con el Sr. Rey D. Jaime, el
Obispo de Barcelona D. Arnaldo de Gurbo,
San Ramon de Peñafort, confesor del Sr. Rey
y el Sr. Infante D. Jaime, jurado ya Rey de
Mallorca para despues de los dias de su padre;
considerando, que esta iglesia de Mallorca
quedaria expuesta á muchos inconvenientes, sí
en lo consecutivo le hubiese de dar Obispo
otra iglesia, que en algun tiempo había de ser
de jurisdiccion y territorio de otro Príncipe;
que por esto se debía atender á la postulacion
del cabildo Eclesiástico de Mallorca. El Sr. Rey
D. Jaime, con la representacion de su hijo y de
los Mallorquines, resolvió con los antedichos,
