fueron convocados el Obispo y los Síndicos
de Mallorca para dichas Córtes, ni si asistieron
á ellas.»
1252.
«En el año de 1252, discurro que aún ocupaba la lugartenencia de Mallorca el conde
D. Carróz, pero se ignora cuales fueron los Jurados en dicho año.»
«Por estos tiempos el Sr. Infante D. Pedro,
Señor que fué de Mallorca, estaba poseyendo
las villas de Murviedro, Almenara, Burriana,
Segorbe y Morella, y treinta y nueve mil sueldos que le debía el Rey por el Reino de Mallorca, que dejó á su favor en el año 1244.»
1253.
«En el año de 1253, es muy presumible que
ocupaba aún la lugartenencia de Mallorca el
dicho conde D. Carróz, pero se ignoran tambien los nombres de los Jurados de dicho año.»
«No me acuerdo en que autor leí, que por
estos tiempos, el Sr. Infante D. Pedro fué á
visitar los lugares Santos de Jerusalen, y que
de allí vino á Mallorca; el motivo de cuya venida se referirá luégo en el año siguiente.»
1254.
«En el año de 1254, el Rey D. Jaime volvió
á concambiar el Reino de Mallorca con el Señor Infante D. Pedro de Portugal, dándole éste en concambio las villas antedichas del reino
de Valencia á dicho Señor Rey, quedando otra
vez dueño útil de este reino, el que poseyó breve tiempo. Fué su gobernador Berenguer de
Tornamira, y fueron Jurados en dicho año,
Miguel Nuñis, Bernardo de Font, Valentin de
Torres, Berenguer de Vilafrasser y Guillermo
Brunet...»
1255.
«En el año de 1255, gobernó por sí mismo
el Sr. Infante D. Pedro, este reino; ignórase
pero quienes fueron los Jurados.»
«Hállase en la casa de la Huerta un privilegio concedido á sus interesados, por el dicho
Sr. Infante con data de este año 1255.»
«Murió el dicho Sr. Infante en Mallorca, ó
por últimos de este año, ó principios del siguiente.»
1256.
«En el año de 1256, fué lugarteniente de
Mallorca por S. M., Berenguer de Tornamira,
pero se ignoran los Jurados de dicho año.»
«El Rey D. Jaime, en 15 de Julio de dicho
año 1256, dió órden á dicho Tornamira su
lugarteniente en Mallorca, desde Tirasona, para que, del primer dinero que exigiría de sus
Reales rentas, pagase al Obispo de Mallorca y
demás albaceas testamentarios del Sr. D. Pedro, Infante de Portugal, veinte mil sueldos reales de Valencia, para que luégo se acabase de
difinir la última voluntad del Señor Infante.
Con esta noticia, que tenemos copia alargada de la misma, es cierto que no hubiera parecido inverosímil á nuestro cronista Dameto
que habiendo renunciado el Sr. Infante el Señorío de Mallorca, hubiese venido á ella, apeado de la dignidad Real, pues es cierto no
tendría noticia del segundo concambio. Escolano ya aseguró la muerte de dicho Infante en
Mallorca, y la hace prudentemente cierta, y la
identidad del cadáver con el del Infante de
Portugal, el cual padeció y se quemó con su
sepulcro, en el incendio de la sacristía del convento de San Francisco, quedando preservado
solamente de las llamas el cuerpo y arca en
que se hallaba el del Beato Ramon Lull, al
lado del sepulcro de dicho Príncipe.»
«Este año de 1256, se fundó con Real facultad el convento de Santa Clara, y el Sumo
Pontífice Alejandro IV, con su breve de 28
de Marzo de dicho año, sujetó las Religiosas
de dicho Monasterio al Provincial y Guardian de la órden de San Francisco.»
«El Sr. Rey D. Jaime I, con su Real privilegio del dia 2 de Agosto de dicho año 1256,
concedió á los mallorquines, menorquines é
ibicencos, franqueza de leuda, peage y de todos derechos y gabelas de las mercaderías que
traerlan en cualesquiera tierras de la corona
de Aragon.»
«Y con otro privilegio del mismo dia, dado en Valencia, concedió que ningun mallorquin pueda ser prendido por crimen alguno,
como no fuese de lesa Magestad ó de muerte,
siempre que dé caucion de su persona, y que
los litigios, áun en las causas criminales, se
deban sentenciar dentro de cuarenta dias.»
«Este mismo año de 1256, se compró el sitio para edificar el monasterio de Santa Clara,
que era de Bernardo de Santa Eugenia. Aprobó
el Rey la compra con Real privilegio de 22
Octubre del propio año.»
«El Sr. Rey D. Jaime, con Real órden dada
en Valencia el dia 2 Agosto de este año de
1256, habiendo ya hecho otra particion de sus
reinos entre sus hijos, mandó jurar por Rey
de Mallorca, para despues de sus dias, el Señor
Infante D. Jaime, quien vino á Mallorca, pues
consta por un privilegio dado por él en Mallorca en 11 de Marzo de dicho año.»
