sia Catedral, juraron de tenerle por Rey y Señor á él y sus sucesores y obedecerle en todo,
como súbditos y vasallos suyos.»
«Y de cada villa parroquial de la Isla de Mallorca, vinieron á la ciudad los síndicos y procuradores que eligieron, para prestar en nombre
de la universidad de cada villa el mismo juramento de fidelidad. La primera, la de Inca, que
en 22 de Noviembre de dicho año 1285, nombró los síndicos, y fueron Raimundo Desbrull,
Bartolomé Morro, Arnaldo Milesio, Simon Sastre, Pedro Malfarit, Juan Pulcher, Domingo
Ferrer, Pedro Vives, Guillermo de Prats, Jaime de Balaguer, Guillermo de Berga, Bernardo
Mudalis, Guillermo de Trapiña, Bernardo de
Dios, Bernardo Sastre, Pedro Cortey, Pedro
Ciriol, Pedro de Montblanch, Bernardo Castell,
Pedro Raboy, Pedro Viadum, Bernardo Muzim, Bartolomé Formiga, Pedro Claver, Jaime
Coch, Pedro Arnaldo Sans, Pedro Balaguer,
Pedro Barufoni, Romeo Çarovira, Jaime Rovellat, Raimundo Payam, Raimundo Bertran,
Pedro Fuster, Guillermo Sagrera, Bernardino
Perpinar, Guillermo Capdebou, Raimundo Pelliser, Bernardo de Tarrasa.»
«La universidad de Lluchmayor, el dia 23
del mismo Noviembre, eligió sus síndicos para
el mismo efecto, y fueron: Maimón Juliá, Berenguer Lobet, Lorenzo Montblanch, Jaime Rafal, Guillermo Abram, Juan de Lindars y Berenguer Comas.»
«El mismo dia prestaron el juramento los
síndicos de Rubines (ahora Binisalem) y fueron: Guillermo de Viladevall, Pedro Estalella,
Guillermo Torrents, Berenguer Galifa, Bernardo Salom, Bernardino Calopa, Guillermo Galibra, Bernardino Pujol, Pedro Damunt, Pedro
de Rexach, Raimundo Bell-lloch, Bernardino
Campins, Mascaron Aguell, Arnaldo Campins,
Guillermo Tordera, Berenguer de Font, Arnaldo de Moranta, Guillermo Descoll y Guillermo Ramon.»
«El mismo dia juraron los síndicos de la
universidad de Selva, y fueron: Gerardo de
Suavi, Martin Tomás, Bernardino Bunyola, Pedro de Alforge, Pedro Bauzá, Borrás Serrador,
Ramon Marçal, Gerardo Lluvell, Miguel Serra,
Pedro de Peralta, Ramon Jover, Jaime Bunyola,
Pedro Alorro, Guillermo de Suavi, Bernardino
Soler, Pedro de Campos, Guillermo Marsal,
Jaime Domingo, Berenguer Martí y Gerardo
Mestre.»
«El mismo dia juraron los síndicos de Castelitx (ahora Algaida) y fueron Pedro Moragues, Juan de Bonastre, Ramon Ferrer, Pedro
Tortosa, Pedro Marques y Jaime de Saca.»
«Los de Santañy eligieron sus síndicos el
dicho dia, y fueron: Vidal Bover, Bernardo
Sabater, Ramon Mercader, Berenguer Gilida,
Bernardo Barber, y Pedro de Firmenton.»
«Los de Campanet, el dia 24 del mismo mes,
eligieron sus síndicos, y fueron: Pedro de
Puentes, Juan Mascarell, Pedro de Montjueu,
Berenguer Sirviá, Guillermo Alzina, Pedro Ulzina, Pedro Andreu, Pedro Buades, Pedro de
Libra, Guillermo de Vilamajor, Arnaldo Martorell, Simon Admirall, Pedro Blanch, Berenguer de Buadella, Exameon Abad.»
«Los de Montuiri, el mismo dia, eligieron sus
síndicos, y fueron: Jaime de Caldes, Pedro
Company, Ramon Martí, Domingo Rafal, Berenguer Carbó, Pedro Gual.»
«Los de Porreras eligieron á Ramon Feliu,
Arnaldo Net, Jaime Gotmar, Pedro Bartolomé
de Mesquida, Perpinyá de Morera y Pedro
Mora.»
«Los electos de Campos fueron: Juan Quartal, Bononado Quartal, Pedro de Valls, Tarragon Matheu, Arnaldo Lladó y Pedro Cathalan.»
«Los de Artá eligieron sus síndicos el dia 25
de dicho mes y año; y fueron Ramon de Monsó, Bernardino Morey, Ferrer Balaguer, Pedro
Balaguer, Jaime de Bages, y Giner Gamundí.»
«Los de Muro, el mismo dia, eligieron sus
síndicos, fueron: Vidal de Torrents, Simon
Carrera, Bartolomé Despuig, Marqués Sot,
Pedro Lladó, Guillermo Salou, Bernardino Morro, Arnaldo Morro, Bernardino Mulet, Berenguer Martorell, Pedro Riusech, Pedro Fontclar,
'
Guillermo Bosch, Berenguer Morey, Juan Desclós, Juan Cariba, Pedro Coronat, Guillermo
Gamundi, Gerardo de Massanet, Berenguer
Riusech, Pedro Pellicer, Benito Sala, Arnaldo
Riusech, Guillermo Montserrat, Pedro Sunyer,
Bernardino Barners, Guillermo Flor, Bartolomé de Prats, Arnaldo Cantallops, Guillermo
Caperó, Berenguer Ricant, Bernardino Cerdá,
Pedro Nicolau, Guillermo Arnau y Antonio
Damunt.»
«Los síndicos de Manacor juraron el mismo
dia 25, fueron: Gonzalo de Veri, Guillermo
Comes, Juan Rubiol, Benito de Taust, Ramon
Desfrau y Simon de Torrents.»
«Los de la parroquia de Bellver (ahora San
Lorenzo) fueron: Bernardino de Pardines, Guillermo Cifre, Pedro Lorenzo, Pedro Burguny,
Mateo Cafont, Guillermo Colom.»
