que el estado de la iglesia de Mallorca en su
nueva planta, requiría sugeto muy docto y natural del Reino, por la total estirpacion y conversion de algunos infieles y hebreos, y para el
adelantamiento de la obra de la iglesia y por
la aceptacion del pueblo; y así se pasó por la
aclamacion y nombramiento de los prebendados de Mallorca.—Fué confirmada dicha eleccion por el Sumo Pontifice Clemente IV, quien
gobernaba entónces la silla apostólica.»
«El apellido Muredine, que es latin, quieren
algunos, que en nuestro idioma sea Morey:
pero nuestro cronista D. Gerónimo Alemany
habiéndolo investigado con cuidado y refleccion, prueba y muy bien con instrumentos
públicos, que Muredine, no es Morey, sino
Mora.» (1)
«En el año de 1267, discurro tendría el gobierno de Mallorca el dicho D. Pedro de Caldes; ignoránse pero los Jurados de dicho año,»
«Este año de 1267, el dia 15 de las kalendas
de Abril, de órden del Sr. Rey D. Jaime, y
de voluntad y autoridad del Sr. Infante Don
Jaime, su noble hijo, presentes dos frailes predicadores, y dos de la casa del templo, y dos
prohombres letrados de la casa de la ciudad
de Mallorca, presentes continuamente, fué trasladado y copiado de órden y en presencia del
Sr. Infante D. Jaime por Guillermo Ferrer
notario de Mallorca, letra por letra, y palabra
por palabra, bien y fielmente el libro del general repartimiento de Mallorca; y éste es el
que al presente existe en el Real archivo, y
no falta quien dice, (y vive al presente) que
ha visto el otro más antiguo en lengua arábica, y latina, en el dicho Real archivo, del cual
ninguna noticia hemos conseguido.»
1268.
«En el año de 1268, discurro que gobernanaba el Reino, el dicho D. Pedro de Caldes;
ignóranse pero los nombres de los Jurados.»
«Pasó el nuevo Obispo D. Pedro á consagrarse, y llegó ya consagrado en Mallorca por
últimos de este año de 1268.»
1269.
«En el año de 1269, gobernando el reino
D. Pedro Caldes, se ignoran los nombres de
los jurados de este año.»
«Este mismo año de 1269, vino cuarta vez
el Sr. Rey D. Jaime de Aragon á Mallorca, por
(1) Segun el Padre Jaime Villanueva en su «Viage literario á las Iglesias de España» el apellido de este prelado es Morella y no Mora ni Morey, segun resulta de los
mismos códices custodiados en el archivo de la Seo.
últimos del mes de Junio ó principios de Julio:
fué recibido con extraordinario júbilo y alegria.
Intentaba ir á conquistar la Tierra Santa, por
cuyo motivo le sirvió Mallorca con cincuenta
mil sueldos, y con real privilegio del dia 23 de
Julio de dicho año 1269, les confirmó todos los
privilegios que les habia concedido...»
1270.
«En el año de 1270, perseverando en el
gobierno D. Pedro de Caldes, fueron Jurados
de esta ciudad y reino, Pedro de Torrella,
Bernardo Valentí, Bernardo Guillem, Renovardo de Malbosch, Ramon de Guells y Berenguer de Guardiola...»
1271.
«En el año de 1271, prosiguiendo en el
gobierno D. Pedro de Caldes, se ignoran los
Jurados de dicho año...»
1272.
«En el año de 1272, perseverando en el
gobierno D. Pedro de Caldes, no se tiene averiguado los Jurados de dicho año.»
1273.
«En el año de 1273, prosiguiendo en el gobierno D. Pedro Caldes, se ignoran los Jurados
de dicho año...»
«El Sr. Rey D. Jaime I, con Real privilegio de 10 de marzo de este año 1273, confirmó la donacion que D. Nuño Sans hizo
para la fundacion del monasterio de Bernardos en Mallorca, cuya primera fundacion fué
en la alquería de la Granja del término y muy
cerca de la parroquial de Esporlas. Como pasó
al lugar donde se halla se dirá en su tiempo.»
1274.
«En el año de 1 274, perseveró en el gobierno de este reino D. Pedro de Caldes, pero
se ignoran quienes fuesen los Jurados en dicho
año.»
1275.
«En el año de 1275, perseveraba en el Gobierno de Mallorca D. Pedro de Caldes; ignóranse pero los Jurados de dicho año.»
«Por estos tiempos, el venerabie siervo de
Dios el Beato Ramon Lull, quedando ya desengañado de los deleites que ofrece el mundo
á los que le siguen, y convertido ya todo en
amor de su amado Jesucristo, ya se habia retirado en los desierros del monte de Randa á
llorar los excesos, despues de haber sido page
del Sr. Rey D. Jaime y senescal del Rey D. Jaime II, de cuyo retiro para hacer vida solitaria
y contemplativa, consta por el decreto dado
por el dicho D. Pedro de Caldes, á pedimen