y se le tome caucion, y se escriba al Sr. Rey, á
no ser que el hecho fuese muy enorme, en cuyo
caso se detenga preso.—Más, si alguno de la jurisdiccion de algun Magnate ó de la Iglesia delinquiere dentro el territorio del Sr. Rey, y no
fuere capturado, que se pida ser remitido á la
Real Corte y sea compelido, y si fuere aprehendido allí, sea castigado.—Más, atiendan á las
judicaturas de las curias de Mallorca á aquellos
que deben juzgar, y si los prohombres juzgan
con rectitud, síganlos el Bayle y el Veguer. Pero si practican lo contrario, díganles: que no
juzgan bien, ni sigan sus dictámenes, ántes bien
llamen á tres prohombres, y si alguno de ellos
juzgare, juzguen con ellos, el Bayle y el Veguer,
y guarden siempre que el mismo Bayle y Veguer juzguen con consejo de los dichos, y el
mismo Bayle y Veguer digan de propia boca,
á saber; yo juzgo lo mismo en esto, y si el
hecho fuere árduo, y el Bayle y Veguer no
pudieren convenir con los prohombres, sobresean hasta haberlo significado al Sr. Rey—Más,
acuérdese el Bayle que, con consejo de los Magnates, se manden reducir á su antiguo estado
los molinos de agua de la acequia mayor. Y si
se hubiere aumentado la agua, dé por el Sr. Rey
á los monges del Real cantidad del rio Turonense negro.—Más, haga guardar bien la dicha
acequia para que no se pierda la agua, y que
corra bien con libertad á la ciudad.»
«Más, acuérdese el Bayle de poner escribano
público por el Sr. Rey en la villa de Sineu, por
no poder resistir (sic) Pedro Ros, como se ve
en sus postreros instrumentos.»
«Más, otro en Manacor, y en las demás villas
y lugares que le pareciere necesario, y si bien
Pedro Ros tiene derecho en dichas escribanías,
sin embargo, ponga escribanos de su satisfaccion
ó por su Bayle, en lugar de dicho Ros, de suerte que no sea necesario á las gentes venir á la
ciudad para hacer los instrumentos, constándole pero bien que Pedro Ros tenga derecho de
ponerlos.»
«Atienda más el Bayle, que no sean escesivos
los salarios de los escribanos de los instrumentos y testamentos, de lo acostumbrado.»
«Pongan tambien un escribano suficiente en
la curia de Inca, quien sepa recibir bien los testigos y hacer sumarias inquisiciones, y que sea
bien pagado, si fuere necesario uno ó más.»
«Que el Bayle tenga buenos escribanos en
su Corte, y los Vegueres, y les hagan dar buen
salario, aunque se haya de expender para ello
todo el producto de las escribanías.»
«Guarde generalmente, y en cualquiera parte, que los caminos y otros lugares públicos no
se disminuyan, ni destruyan por alguna persona ó personas, ni se edifique por alguno en
ellos.»
«Atiendan, en cuarto lugar, el Bayle y Veguer,
que no admitan apelacion acerca de la Real
jurisdiccion, en cualquiera duda de jurisdiccion,
sino que manden afirmar aquella persona que
apelare, y se escriba despues al Rey el hecho
de la apelacion.»
«Más, no admitan apelacion de homicidio hecho á propósito, ni de otros crímenes de que
fuere alguno condenado á muerte ó mutilacion
de miembro, por deberse diferir á la apelacion.»
«Y que, acerca de todos los demás crímenes,
á excepcion del homicidio y otros graves, el
Bayle ó el Veguer puedan hacer remisiones y
pacciones, satisfecha pero la parte ofendida ó
haber padecido el daño á cognicion de su curia; y no queriendo recibir la condigna satisfaccion, se le hará firmar de estar á derecho ó
á la compensacion que mandare la Corte, al
que hubiere padecido el daño ó lesion.»
«Que á todas las apelaciones puedan delegar
algun sábio, para que conozca de las mismas, á
excepcion de las que se interpusieren por grandes cantidades ó grandes causas, y en todas las
demás cosas en que se viere deberse diferir á
las apelaciones.»
«Siguense otros estatutos hechos por el mismo Rey D. Jaime II, en las kalendas de Febrero del mismo año 1279.»
«Primeramente, que el Juez pueda señalar
término para proponer dilatorias.»
«Idem: que contestada la lite, se pregunte al
actor si quiere proponer de hecho, y conviniendo, se le señalen dos dilaciones, la primera, y la otra, si la pidiere para proponer perentoriamente, y no se oiga más.»
«Idem: pasadas dichas dos dilaciones se señalarán, del mismo modo, tres al reo para proponer sus excepciones y defensas, y no se oiga
más.»
«Idem: si el actor quisiere replicar tenga despues una sola dilacion, y otra el reo para replicar.»
«Idem: pasadas dichas cosas, se señalarán
producciones al actor para probar, y al otro
dia, del propio modo, al reo.»
«Idem: si se litiga por procurador, no pueda
pedir más de una vez, y preste el juramento
de calumnia por su principal, y estas todas cosas propuestas por ambas partes.»
