que era de Mallorca, por muerte de Bernardo
de Castañeto, y éste lo fué por muerte del
Maestro Pedro de Montebruno, quien lo había
sido por ascenso al Obispado de Mallorca de
D. Pedro de Moredine, como resulta de varios
estatutos de dicha iglesia, y de diferentes instrumentos, fué electo por el cabildo eclesiástico de Mallorca por últimos de dicho año
1282.»
1283.
«En el año de 1283, perseveraba en el Gobierno el dicho D. Berenguer Arnaldo de Illa,
pero no se tiene averiguado quienes fueron en
dicho año los Jurados...»
«F. Raimundo de Vilauta, canónigo del Santo Sepulcro, y prior de las casas de la misma
órden de Cataluña y de Mallorca, con instrumento hecho en Barcelona del dia 5 de Diciembre de 1283, ante Pedro Martí, notario,
vendió al Sr. Rey D. Jaime II de Mallorca,
todos los bienes y derechos que tenía dicha
Religion en Mallorca: cuya enagenacion aprobó Elías, Patriarca de Jerusalen, y Guido, Prior,
y el cabildo del Santo Sepulcro de Jerusalen.
Como pasó á la casa de Puigdorfila se dirá en
el siguiente año.»
1284.
«En el año de 1284, fué lugarteniente de
Mallorca, por S. M., el noble baron D. Ponce
Çaguardia. Ignóranse pero, los Jurados de dicho
año.»
«Siendo así que los moradores de este reino
de Mallorca quedaban enfranquecidos de la
contribucion del diezmo de carnes ó de ganados, en fuerza de una de las primeras franquicias que les concedió el Sr. Rey D. Jaime, el
Conquistador, con su primer Real privilegio de
las kalendas de Marzo de 1230, ibi: Non donetis
carnaticum de vestro bestiario ullo tempore; pero
el Sr. Rey D. Jaime II, á impulso del Obispo y
del cabildo, con su Real órden dada en Perpiñan en 29 de Marzo de este año 1284, mandó
al lugarteniente de Mallorca, que, con consejo
del Obispo y de los otros á quienes toca este
hecho, establezcan el diezmo de ganados, el
cual se debe recoger á tiempo conveniente, y
los que debieren recogerle no usasen mal, ántes bien, del mejor modo, y que pareciere más
conveniente...»
«El Sr. Rey D. Jaime II, que segun se dijo
en el año antecedente, adquirió los bienes de los
canónigos del Santo Sepulcro que tenían en
Mallorca, el dia 2 de Abril de este año 1284
los dió á D. Guillermo de Puigdorfila, natural
de Colibre, su gran privado, con honor de fundar una capellanía y algunos sufragios por el
alma de D. Guillermo de Moncada, en la iglesia del Santo Sepulcro, de quién obtuvieron los
dichos canónigos dichos bienes.»
«Dicho Sr. Rey D. Jaime II de Mallorca, con
su Real privilegio dado en Perpiñan dia 24 de
Mayo de 1284, aprobó y confirmó á la ciudad
de Mallorca y á sus Jurados, el uso de la plaza
de San Andrés de la Córte, en la cuál se vendía la leña, paja, cañas, algodon hilado y lienzos de lino, y en los sábados en la plaza del
Mercado todas las mercadurías...»
«Hallándose por estos tiempos el Rey Don
Pedro de Aragon (1) de su hermano el Rey Don
Jaime de Mallorca, por haber permitido el paso
á los franceses por sus tierras y dominios del
Rosellon, aprestó una armada en el puerto de
Salou, para venir á tomarle la Isla de Mallorca.»
1285.
«En el año de 1285, perseverando en el Gobierno el dicho D. Ponce de Çaguardia, se
ignoran los Jurados de dicho año.»
«Este mismo año partió el Rey D. Pedro de
Aragon, de Barcelona para el puerto de Salou,
para embarcarse en la Real armada, que tenta
prevenida para pasar á Mallorca, y el dia 26 de
Octubre de este año 1285, dióle una récia calentura por el camino. Mandó á su hijo primogénito D. Alonso, pasase á Mallorca con la armada que se hallaba prevenida, y habiendo
partido la armada, murió el Rey D. Pedro el
dia 11 de Noviembre.»
«Llegado el Principe D. Alonso, ya Rey de
Aragon, en Mallorca, se le rindió ésta, y entró
en la ciudad el dia 19 de Noviembre de este
año 1285. Los fieles al Rey D. Jaime se retiraron á diferentes castillos, pero finalmente se
rindieron; y por haberse resistido aquellos dos
guardias del castillo de Alaró, Cabrito y Bassa,
tomado el castillo, los mandó el Sr. Rey asarlos en la plaza de Alaró.»
«Luégo de entrado el Rey en la ciudad de
Mallorca, ésta hizo nominacion de sus síndicos
para prestarle juramento de fidelidad y homenage, y los procuradores que eligió la ciudad
para el dicho efecto, fueron doce: Arnaldo de
Torrella, Pedro de Verdera, Pedro de Mates,
Bernardo Zaragoza, Guillermo Ebrí, Guillermo
Spinach, Pedro de Font, Pedro de Arcis, Guillermo Arnau, Raimundo Caldóm, Arnaldo
Marques y Renovardo Esteva. Estos, en la Igle(1) Falta en el MS. la palabra «ofendido» ó «resentido.»
