to de D.' Blanca Picany, muger de nuestro venerable Lulio, en 4 de Marzo de dicho año
1275, con el motivo de haberse hecho su marido tan contemplativo, que descuidaba de su
casa y de su hacienda, y fué nombrado curador
de sus bienes Pedro Gaucerando, ciudadano de
Mallorca, cuñado de dicha Blanca, y se constituyó fiador Berenguer Cuch, como con más
extension consta en dicho decreto, que se halla en el libro de dicho año, de la escribanía de
Cartas Reales.»
1276.
«En el año de 1276, fué gobernador de Mallorca Berenguer Arnaldo de Illa, y fueron Jurados de esta ciudad y reino, Pedro Savardera,
caballero, Bernardo de Zaragoza, Francisco
Desclerga, Guillermo Valentí, Bernardo de
Vich y Martin de Mayol...»
«El dia 6 de Agosto de dicho año 1276, murió en la ciudad de Valencia el Sr. Rey Don
Jaime primero de Aragon, nuestro amabilísimo
conquistador, de recomendable memoria, de
edad de setenta y dos años; queda enterrado en
el monasterio de Poblet de Cataluña. La geneología de este tan grande monarca, y quién
milagrosamente vino en el mundo, es esta:
Su primera muger fué Teresa de Ridaura, de
la cual tuvo dos hijos, que llamó legítimos dicho monarca en su testamento, áunque no
se desposó con dicha Señora, que murió en
Roma. La segunda fué D.' Leonor, hija del Rey
de Castilla, de quién tuvo el infante D. Alonso
quién le premurió, y fué declarado legítimo
por el Sumo Pontífice Gregorio IX, quién disolvió el matrimonio y los mandó separar por
ser parientes, y no quiso confirmar el matrimonio. La tercera fué D." Violante, por otro nombre Andrea, hija del Rey de Hungría, de la cual
tuvo los infantes D. Pedro, quién le sucedió
en los reinos de Aragon, Cataluña, Valencia y
Múrcia; D. Jaime, quién le sucedió en el reino
de Mallorca, y en los Condados de Rosellon,
Cerdaña, Conflent y Montpeller; D. Sancho,
quién fué arzobispo de Toledo; Isabel, que fué
reina de Francia; Violante, que lo fué de Castilla; Constanza, que casó con el príncipe D. Manuel, hermano del Rey de Castilla; María y
Leonor, que murieron infantas; Pedro de Ayerbe y Jaime de Ejérica, que son los que legítimamente tuvo de dicha D. Teresa; y otros
dos hijos naturales, Fernando Sancho de Castro y Pedro Fernando de Ijar...»
«Este mismo año de 1276, á súplicas del venerable siervo de Dios, el Beato Ramon Lull,
el Sr. Rey D. Jaime II de Mallorca, fundó el
Colegio de Miramar, en el término de Valldemosa, para trece religiosos franciscanos descalzos, y á más de los frutos de dicha alquería,
les señaló quinientos florines de renta sobre su
Real erario. Fué dicha fundacion confirmada
por el sumo Pontifice Juan XXI, en 16 Setiembre de 1276.»
1277.
«En el año de 1277, prosiguiendo en el gobierno D. Berenguer Arnaldo, se ignoran quienes fuesen los Jurados en dicho año...»
1278.
«En el año de 1278, perseverando en el
gobierno el dicho D. Berenguer Arnaldo de
Illa, se ignoran tambien los Jurados de dicho
año.»
«Este propio año, habiendo el príncipe Don
Jaime, Infante de Mallorca, primogénito del
Sr. Rey D. Jaime II de Mallorca, renunciado el
mundo, cetro, corona y reino de Mallorca,
entró en la religion de claustrales franciscanos, motivo de mandar su padre construir un
nuevo y Real convento en Mallorca, en el lugar donde al presente se halla. Puso el Rey la
primera piedra, y lo bendijo el Sr. Obispo
D. Pedro, el dia I.° de Julio de dicho año 1278,
y el dia 8 de Diciembre del mismo año, trasladaron los cuerpos de los religiosos difuntos
del monasterio que dejaron, con solemne procesion.»
«Este mismo año las religiosas del monasterio de Santa Margarita, que vivían cerca del
Mercado, fueron trasladadas en el monasterio
de los religiosos claustrales franciscanos, que
habían dejado, por haberles concambiado el Rey
el mismo con el que ántes tenían cerca del Mercado.»
«Compusiéronse tambien en este año de 1278
las diferencias entre los Señores Reyes D. Pedro de Aragon y D. Jaime de Mallorca, hermanos, que se hallaban disgustados por la disposicion de su padre, con instrumento dado en
Perpiñan el dia 20 de Enero, cuyo contenido
fué; que el Rey de Mallorca y sus sucesores
debiesen tener el reino y demás estados, en feudo del Rey de Aragon, y que debiesen jurar
este concordato las universidades y síndicos
de dichos estados...»
1279.
«En el año de 1279, perseverando en el gobierno D. Berenguer Arnaldo de Illa, fueron
Jurados de la ciudad y reino, Pedro de Torre
caballero, Bernardo Valentí, Renovardo de
