Malbosch, Berenguer de Guardiola, Ramon de
Güells y Bernardo Guillem...»
«Este mismo año, el Sr. Rey D. Jaime II de
Mallorca confirmó el concambio y permuta del
monasterio de monjas de Santa Margarita, con
su Real privilegio dado en Mallorca en 12 de
las kalendas de Enero de 1279.»
«Queda dicha la composicion que entre sí
hicieron los dos hermanos, el Rey de Aragon
y el de Mallorca, en el año antecedente; y quedó concordado haber de jurar el dicho concordato las universidades y síndicos de los estados
del Rey de Mallorca, por lo que el dicho Sr. Rey
D. Jaime de Mallorca, el dia 10 de Diciembre de
este año 1279, mandó juntar en la Iglesia de
Santa Eulalia á los principales sugetos, y presente el mismo Sr. Rey dando autoridad á aquella
universalidad (1) de sugetos, constituyó, ordenó y nombró con ellos á Guillermo de Torrella, Fernando Rodriguez, Jaime San Martí,
caballeros; Roberto de Bellvey, Benito Valentí, Francisco Desclerga, Francisco Burgues, Benito de Zaragoza y Arnaldo Burgues, síndicos
y procuradores de la universidad de Mallorca,
para jurar y obligarse en nombre de dicha universidad á guardar la composicion hecha entre
dichos Señores hermanos, Reyes.»
«Halláronse tambien presentes en esta tan
autorizada junta, el Sr. Obispo de Mallorca,
D. Pedro Ponce de Jardino, arcediano y pavorde, Guillermo de Miralles, chantre de dicha
iglesia; Guillermo de Canet, Ponce Saguardia,
caballeros; Benito de Palou, Benito de Sobarber, canónigos de la misma; Berenguer Arnaldo
de Illa, Gerardo de Riu, Pedro Çavardera, caballeros; Jaime Valentí, Guillermo Abrí, Mateo
Sacosta, Benito Sacosta, Benito Guillem, Benito
de Veri, Raimundo Lull, Raimundo Guillem,
Pedro Despuig, Berenguer Draper, Benito Sentmanat y Ramon de Cardona. Los síndicos de
dicha universidad y reino de Mallorca é islas
adyacentes, prometieron de guardar, ellos y sus
sucesores, todo aquello que el Rey de Mallorca, su Señor, había jurado en la villa de Perpiñan. De esta grande y autorizada junta tuvo
principio el Grande y General Consejo de esta
ciudad y reino, en quien residió tanta autoridad que excedía á la de los Jurados...»
«Este año de 1279, al partirse de esta isla
el Rey D. Jaime II de Mallorca, dejó unos es(1) El MS. original dice solo «univd.»; me ha parecido que esta abreviatura responde más á «universalidad» que á «universidad» como dicen las copias que
conozco.
tatutos y mandamientos que, traducidos del latin en español, dicen así:»
«Tengan en memoria el Bayle, el Veguer y
el Asesor y pongan todo su cuidado acerca de
tres cosas. La primera, acerca de los Jurados;
no se les permita, que se apropien alguna jurisdiccion juiciaria ó arbitraria.—Más, que si
han de tratar de algunas cosas con ellos, no
vayan á su aula capitular, sino que ellos vengan á su presencia.—Más, no permitan que ellos
hagan inquisiciones ocultas como han acostumbrado, y si la curia quisiera estatuir ó ordenar de nuevo alguna cosa, hágase con el consejo de los Jurados ó de algunos prohombres.
—Más, no se permita que los Jurados ni prohombres hagan estatutos, sin haber requirido
ántes á dichos oficiales.—Más, si los Jurados
intentaren hacer alguna cosa que pareciese ser
en perjuicio Real, sean avisados de parte del
Rey y, no desistiendo, sean compelidos con la
fuerza.»
«Segundo: atiendan acerca de los hechos del
Obispo y de la Iglesia; no permitan que lego
alguno pueda dejar en su última disposicion, ó
entre de vivos, algun establecimiento perpétuo
sobre posesiones algunas, áunque sean en alodio del mismo que las dejare.--Más, que no puedan ocupar algunos lugares, plazas ó calles públicas, con pretesto de hacer cementerios, ni los
permitan en tales lugares en adelante.—Más,
que no permitan que la curia episcopal pueda
ejercer alguna jurisdiccion en los legos, sinó en
los casos concedidos por el derecho, y especialmente en las causas liberales, como se ha acostumbrado.—Más, si los hombres que tiene la
Iglesia en Inca ó en otros lugares del Sr. Rey,
delinquieren en territorio del mismo Sr. Rey,
que sean castigados por la Corte del Sr. Rey, ó
por lo ménos que otro no lo pueda hacer por
escándalo, sean asegurados, y si resistieren, se
dé aviso al Rey, y que se mantengan en tal
seguridad que pueda ejecutarse la Real voluntad, y ser compelidos á hacer lo que el Rey por
escrito mandare.»
«Terceramente, atiendan por lo general acerca de los hechos de los Bayles de los Magnates,
avisándoles que administren justicia á los querellantes de su jurisdiccion; y si fuesen hallados
negligentes, el Bayle mande administrar justicia.— que si alguno de dichos Bayles, del
Obispo ó de la Iglesia, no puedan remitir algun
crimen, y si lo hicieren, sin embargo, el Bayle,
ó el Veguer castiguen aquel que hubiere conseguido la remision, y se aperciba el tal Bayle,
