«Idem: que se esté á todos los instrumentos
que fueren autorizados por notario .público,
hasta que se pruebe lo contrario.»
«Idem: si alguno pidiere la dilacion ultramarina, ó otra más larga, deba dar caucion, bajo
cierta pena, á arbitrio del Juez, que dentro el
término de dicha dilacion, que producirá los
testigos que hubiere nombrado, y si no se
perdiere por él, se le remitirá dicha pena.»
«Idem: que contestada la lite, siendo el dia
señalado al actor, ó al reo para responder,
áunque no se haya dicho expresamente, que
queda dicho dia señalado para proponer.»
«Idem: lo mismo se entiende despues de pasadas las dilaciones para proponer de hecho, y
quedare probado lo negado.»
«Idem: si alguno apelare de la provision interlocutoria, que el apelante deba pagar las costas del salario del Juez y escribano; pero si obtuviere victoria en aquella apelacion, recibirá la
mitad de dichas costas de la parte adversa.»
«Idem: publicados los testigos, tenga cada
una de las partes un dia para impugnar.»
«Idem: tenga despues otro dia para probar
las impugnaciones.»
«Idem: si el Juez viere, que el abogado ó la
parte que calumniare, haga jurar el abogado ó
la parte, todas las veces que le parezca que
calúmnia.»
«Idem: que los abogados juren de calúmnia.»
«Siguen otros estatutos del mismo Señor
Rey.»
«Estatuyó el Sr. Rey, y ordenó que cualquier
habitador del Reino de Mallorca pueda libremente, en cualquiera parte de dicho Reino, tomar maderos necesarios para su propio uso; á
excepcion de los de árboles fructiferos, entre
los cuáles se entienden algarrobos y encinas
fructiferas, y á excepcion de los árboles que se
hallen en lugares cultos ó cerca dichos lugares;
y á excepcion de los árboles llamados mosqueras, y de acebuches buenos para plantar.»
«Idem: que, en adelante, cualquier morador
de la tierra de Mallorca pueda tener hasta cien
cabezas de ganado menor, así ovejas como cabras, y con ellas servirse de las garrigas de su
contiguo vecino, con tal que no sesteen ó duerman allí.»
«Estas son las cosas pertenecientes al Gobernador y á su oficio y derechos de aquellos.»
«Primeramente, las causas de apelaciones de
Menorca.»
Idem: las causas criminales y civiles entre
caballeros y privilegiados.
«Idem: las cuestiones civiles y criminales movidas contra Bayles y otros oficiales.»
«Idem: las cuestiones de los delincuentes contra oficiales.»
«Idem: contra falsificadores de moneda.»
«Idem: del crímen de lesa Majestad.»
«Idem: de las cuestiones de las jurisdicciones
de los caballeros y capdales.»
«Idem: de las apelaciones de los Bayles de
fuera de la ciudad, síndicos, si expresamente no
hubieren apelado á algun ordinario.»
«Idem: de las delegaciones del Rey al Gobernador.»
«Idem: todas las segundas apelaciones y primeras de provisiones interlocutorias.»
«Idem: de las particiones de herencias que
sean de Capdalía á Capdalía, y si fuera de la
ciudad, debe ir el Gobernador y debe percibir
tercera cuota por ordinacion Real; á saber 60
sueldos cada dia, y mitad del salario de la sentencia, y la otra mitad el asesor»
1280.
«En el año de 1280, siendo lugarteniente
del dicho Sr. Rey D. Jaime, el dicho D. Berenguer Arnaldo de Illa, fueron Jurados Pedro
Satorra caballero, Bernardo Valentí, Bernardo
Guillem, Renovardo de Malbosch, Ramon de
Güells y Berenguer Saguardiola...»
1281.
«En el año de 1281, perseverando en la lugartenencia de Mallorca el mencionado D. Berenguer, fueron Jurados de la ciudad y reino
Pedro de Verdera, caballero, Bernardo de Zaragoza, Francisco Desclerga, Guillermo Valentí, Bernardo de Vich y Martin de Mayol.»
«Los últimos de este año de 1281, murió el
Sr. Obispo, 2.° de Mallorca, D. Pedro de Mora,
habiendo gobernado ésta su diócesis, 13 años.
Se discurre que murió fuera de este Reino,
pues ningun vestigio se halla de su sepulcro, ni
otra memoria de su muerte; tal era el descuido
de aquellos tiempos.» (1)
1282.
«En el año de 1282, perseverando en el gobierno y lugartenencia el dicho D. Berenguer,
fueron Jurados en dicho año Bernardo de Mora, caballero, Renovardo de Malbosch, Guillermo Abrí, Mateo de Costa, Ramon de Cudines
y Lanfranch Botard.»
«D. Ponce de Jardino, arcediano y pavorde
(1) Segun el P. Villanueva en su «Viage Literario,»
resulta del antiguo libro de Aniversarios de La Seo,
que murió en Roma: opina además que debió de ocurrir su fallecimiento á fines del siguiente año 1282.
