«El Sr. Rey D. Jaime de Aragon, á peticion
de los mallorquines, quellama el Rey sus fieles
y que ya habian jurado por su Señor natural
el Príncipe D. Jaime, para despues de sus dias,
con su Real privilegio dado en Alcañiz en 6
de las idus de Febrero de dicho año de 1256,
volvió á confirmar aquel primer y grande privilegio que concedió á Mallorca, en las kalendas de Marzo 1230, con algunas adiciones.
Signanter, laudó, concedió y perpétuamente
confirmó por sí y los suyos, los honores y
posesiones á todos los que las poseían, y del
modo contenido en el cabreo (es este el libro del general repartimiento); y que las letras ó instrumentos, privilegios ó franquezas
concedidas ó que concediere contra los privilegios y franquezas concedidas á la universidad, no fuesen de valor alguno, queriendo que este privilegio lo jurasen todos sus
sucesores, la curia, el Bayle su Lugarteniente
para su puntual observancia, y para mayor firmeza lo juró el Sr. Rey y lo hizo jurar al Señor Infante D. Pedro.»
«El Sr. Infante D. Jaime, hijo del conquistador, dueño ya destinado por su padre del
reino de Mallorca, con su Real privilegio
dado en Mallorca en la iglesia parroquial de
Santa Eulalia, en 11 dias de la salida del mes
de Agosto del citado año, confirmó todas las
franquezas á los moradores de este reino, de
lo que continuó auto Bernardo de Lussa, su
escribano, y fueron testigos del mismo Francisco Garces de Roda, Pedro Nuñis, Blasco
Peris, Rodrigo Hyañes, A. de Toreyes, Martin Periz Desi, Ramon, por la Gracia de Dios,
Obispo de Mallorca, Ferran Hyañes, Ariez
Hyañes, Berenguer de Tornamira, Vidal de
Besaldon...»
1257.
«En el año de 1257, fué Gobernador de Mallorca D. Guillermo de Moncada, no se tiene
pero averiguado quienes fueron los Jurados...»
«Este mismo año de 1257, con instrumento
que pára en la escribanía de cartas Reales de
8 de las kalendas de Octubre, Blanca Picany,
hija de Ferrer Picany, difunto, firmó poder
general á favor de Ramon Lull, su marido,
hijo de Ramon Lull difunto. Prueba este instrumento y otros que produciremos en el año
de 1275, que dicha Blanca fué la muger de nuestro Beato Ramon Lull, y no Catalina Labots
como han escrito algunos...»
1258.
«En 1258, proseguía en el Gobierno de Mallorca el dicho D. Guillermo de Moncada, pero
se ignoran tambien los Jurados de dicho año.»
1259.
«En el año de 1259, perseveró aún en el.
gobierno de este reino el dicho D. Guillermo
de Moncada; fáltanos pero la noticia de los Jurados.»
1260.
«En el año de 1260, perseverando en el gobierno el mencionado D. Guillermo de Moncada, no se tiene averiguado los Jurados de este reino.»
1261.
«El dia 12 de Enero de 1261, se concluyó la
clausura del Monasterio de Santa Clara, las primeras fundadoras fueron Sor Catalina Berenguer, abadesa, que vino del monasterio de
Tarragona, y Sor Guillerma su hermana.»
«En dicho año de 1261, perseverando en el
gobierno el referido D. Guillermo de Moncada, se ignora tambien quienes fueron los Jurados.»
1262.
«En el año de 1262, perseveraría aún en el
gobierno D. Guillermo de Moncada, y ninguna noticia se tiene de los Jurados de dicho
año.»
«Este año de 1262, la Santidad de Urbano
IV, con breve del dia 24 de Marzo, concedió
facultad á cualquiera persona, de cualquiera sexo, de poder elegir sepultura en la iglesia del
monasterio de Santa Clara. Y con otro breve
del mismo dia y año, encargó la proteccion de
dicho monasterio al Sr. Obispo de Mallorca, y
á Berenguer de Tornamira, Valentin de Torres, Pedro Pentiner, Guillermo de Torrella,
Pedro Nuñis, Berenguer Burgues y Pedro Senmanat, lo que dá motivo de discurrir que gobernaria entónces en Mallorca el dicho Tornamira, y los otros, que son seis, serían los Jurados
de dicho año año, á quienes encargó el Pontífice la proteccion de dicho monasterio.»
«De la muerte del Sr. Infante D. Alonso ya
referida, se despertó entre los dos hermanos
D. Pedro y D. Jaime algunas diferencias y discordias por la sucesion de los Reinos, lo que
motivó algunos bandos entre los ricos hombres y caballeros de Aragon y de Cataluña, lo
que nació del deseo y codicia de cada uno de
poseer parte de lo que fué destinado al Infante
D. Alonso: daba el Sr. Rey D. Jaime algunas
muestras de querer heredar el Infante D. Jaime, con las tierras y Señorios que él habia
conquistado; por lo que, viniendo de Montpe