chos, con las demás censuras eclesiásticas sin
admitir apelacion (contando pero primero de
lo narrado), y hasta que vengan á satisfaccion
condigna y que merezca la absolucion.»
«Este mismo año de 1299, los religiosos
Trinitarios, que vivían cerca la iglesia del Santo Sepulcro, distrito de la parroquial iglesia de
San Jaime, se trasladaron en un hospital de
expósitos, llamado de los Rossos, con el título
de Sancti Spíritus, en el distrito de la parroquial iglesia de San Miguel, que es el lugar en
que al presente habitan.»
1300.
«En el año de 1300, prosiguió en la lugartenencia de Mallorca el anunciado D. Berenguer de Sarriá, y fueron Jurados de esta ciudad
y Reino: Fernando Rodriguez, caballero, Bernardo Zaragoza, Francisco Sacosta, Guillermo Arnaldo de Iglesias, Bernardo de Ulzina y
Guillermo de Muntsera...»
«El Sr. Rey D. Jaime II de Mallorca, para
autoridad y provecho de esta isla, atendiendo
que las monedas que corrían en Mallorca, eran
morabatinos que valian ocho sueldos, moneda
de Valencia, y eran de oro, Masmodinas, que
eran tambien de oro, de valor de cinco sueldos,
y Besantes, que eran de plata, con Real privilegio de 10 de las kalendas de Abril de 1300,
ordenó fuesen del mismo valor de moneda
mallorquina, y que se pudiese batir en Mallorca como efectivamente se puso en práctica,
batiéndose moneda de vellon, y reales de plata con la señal de la † cruz, y el nombre del
reino en una parte, y en la otra, la efigie y
el nombre del Rey, con éstas inscripciones, en
la parte de la cruz: Jacobus Dei gratia, y en la
de la efigie: Rex Majoricarum. Encuñarónse
reales doblencos (vulgo doblers) reales sencillos ó minutos y meajas, y reales de plata.
Quiso el Rey que el vellon fuese siempre de
liga de tres dineros, ménos una pugesa de plata fina, saliendo á peso de 11 sueldos por marco (que son ocho onzas), los minutos saliesen á
24 sueltos por marco, y las meajas valiendo 24
de ellas 12 dineros menudos.»
«Quiso tambien el Rey, que los reales de
plata, fuesen (1) 11 dineros de plata, saliendo á
peso de 6o dineros por marco, y que cada uno
de dichos dineros de plata fuese de 16 dineros
de reales minutos. Mandó tambien que los
notarios, en los públicos instrumentos en que
se tratase de moneda, no pudiesen nombrar
(1) Falta aquí la frase «de liga ó ley de»
otra que la mallorquina. Para cuyo Real privilegio se obligó el Reino pagar á S. M. de 7
en 7 años, un derecho de monedage, que consistió en un morabatino de oro, de valor
de 8 ss. ó ocho sueldos por el de reales minutos de Mallorca, todos aquellos, que hicieren fuego y tuvieren 10 ls. de bienes, por
cuyo motivo se llamó derecho del fogage, del
cual eximió S. M. á los eclesiásticos y á los
caballeros, cuyo derecho duró hasta el reinado
del Sr. Rey D. Cárlos III, quien enfranqueció
á Mallorca de este derecho, por haber cesado
el batir moneda en este reino. Las dichas monedas de vellon aún existen muchas de ellas,
y las llama el vulgo doblers del Rey Bambol.
Los de plata no corren ya por ser muy raros,
y valer al presente cada una de ellos, 23 ó 24
dobleros.
«Los Jurados antedichos, juntamente con los
sindicos, que para esto eligió el grande y general Consejo, que fueron Guillermo Valentí,
Guillermo Ebrí, Pedro Cardona, Arnaldo Benet, viejo, Ferrer Picany, Guillermo Sacoma,
Benito de Veri, Alfangi Botar, Jaime Spinach,
Guillermo Nadal, notario, Raimundo Desbrull
de Inca, Arnaldo Quitard de Sineu, Benito
Moscarolas de Sóller y Marimon Feliu de Porreras.» (1)
«Halláronse tamhien presentes en la concesion de dicho privilegio, el noble Ramon de
Canet, Guillermo Puigdorfila, Jaime Desmur
caballeros, Jaime Cadell, letrado, Berenguer de
Caldes, caballero, Ramon Valentí, Jaime de San
Martí, caballero, Pedro de Caules, escribano, y
pasó todo lo dicho en el Real palacio de Mallorca, prometiendo el Rey á los habitadores
de Mallorca y demás islas adyacentes, de no
mudar dichas monedas en tiempo alguno, porque de semejantes mudanzas suelen ocasionarse grandes daños á los moradores de las tierras...»
«Quedaba por estos tiempos de 1300 muy
acrecéntada la pagesía de esta isla de Mallorca,
y muy rica y poderosa, por cuyos motivos
mandó el Rey se edificasen nuevas poblaciones y villas; señaló para este efecto lugares
particulares, y nombró el mismo Rey las tales
villas con el nombre que tenían ántes sus territorios, y muchas eran ya parroquias rurales; y
fueron Algaida, Lluchmayor, Porreras, Fela(1) Tambien omitió aquí Terrassa decir que los Jurados y los síndicos estuvieron presentes á la celebrasulta inteligible el período.
