«El Sr. Rey D. Jaime II de Aragon convino
por estos tiempos en todo lo que dispuso el
Pontífice Bonifacio VIII, y queda dicho en el
año de 1295, y hallándose dicho Sr. Rey en
Barcelona, celebró sus bodas con D.' Blanca,
hija del Rey D. Cárlos de Nápoles, en Villa
Beltran, el dia de todos Santos. Hallóse presente el dicho Rey D. Cárlos con sus hijos; y
partiendo para su reino, el Rey D. Jaime de
Mallorca, que se hallaba en Perpiñan, los tuvo
ocho dias hospedados en su Real palacio.»
«El dicho Sr. Rey D. Jaime de Aragon, luégo
de casado, juntó una armada para pasar á la
córte de Su Santidad para tratar las paces con
su suegro y con D. Fadrique, su hermano, Rey
de Sicilia, y hallándose en Palamós, envió á su
tio el Rey D. Jaime de Mallorca, que quisiera verse con él en Colibre. Pasó allá el Rey
de Mallorca, donde encontró el de Aragon con
ciento y cinco galeras. Fueron grandes las expresiones cariñosas de ambas Magestades, y
el de Aragon, con su Real Diploma, que continuó Miguel Rollan, notario, en el castillo cerca de Argilers, de la Diócesis de Elna, dia 30 de
Junio de 1298, le entregó el reino de Mallorca
del modo que quedaba prevenido y ajustado
por Su Santidad; y ambos se prestaron el juramento de fidelidad en presencia del Obispo
de Carcasona y de otras notabilísimas personas eclesiásticas y seculares...»
«El dia 4 de Octubre de dicho año 1298,
dividió, para cuando vacare, la iglesia de Sineu
en dos parroquias, de Sineu y de San Juan,
porque siendo dos pueblos, tuviese cada uno
su propio párroco...»
«Este mismo año de 1298, murió ó habia
muerto una hija de tierna edad, llamada María,
de Beltran Marqués; su padre quiso enterrarla,
en el claustro de Santo Domingo: pretendió
(no sé porque motivo) la catedral, que debia
enterrarse en su iglesia; con este motivo acudieron al monasterio de Santo Domingo, Berenguer de Cunills, arcediano, Raimundo de
Adarró, precentor, Pedro de Torrella, Arnaldo
de Torre y Ferrer Terrion, canónigos, Guillermo Castañer, rector de Santa Eulalia, Pedro de
Vich, Guillermo de Sanmartí, Guillermo de
Bas, clérigos de la Seo, Ramon Carbonell, Pedro de Gualba, Arnaldo de Noguer, Bartolomé Vidal, Pedro de Riusech, Guillermo de
Coll, Arnaldo Palau, Bernardo Provincial, (1)
(1) No es esta la única vez en que Terrassa ha castellanizado los apellidos: si es cierto que el lector adivina facilmente á Cervelló en Cervellon, y á otros paGerardo de Bellsoley, párrocos y Bernardo
Ferreti, clérigos de la ciudad de Mallorca, y
con mano armada, rompieron las puertas de dicho convento é iglesia de Santo Domingo, y
sacando de la sepultura el cuerpo de dicha María con violencia, lo llevaron á enterrar en el
cementerio de dicha Seo.»
«Acudieron los religiosos á Su Santidad,
quejándose de este escandaloso hecho, que era
Bonifacio VIII, quien despachó cierto breve,
dado en Roma en 10 de las kalendas de Diciembre, año IV de su pontificado, que corresponde al que nos hallamos de 1298, dirigido al
arcediano, á Pedro Boter y Ponce de Guardia
canónigos de Tarragona; porque no hallándose
seguros dichos frailes en esta diócesis, declarasen por excomulgados á dichos sacrilegos,
removida toda apelacion hasta competente satisfaccion de lo hecho y merecida la absolucion.»
I
En el año de 1299, fué lugarteniente de Mallorca Berenguer de Sarriá, y ninguna noticia
se tiene de los Jurados de dicho año...»
«Este mismo año de 1299, se vé otra bula
Apostólica de Urbano VIII dada en el Laterano en 5 de las idus de Febrero, año V de su
pontificado, por la cual consta, que los frailes
dominicos de Mallorca acudieron á Su Santidad contra los canónigos y capellanes ya referidos, en el año antecedente, acusándoles de
haber acudido á su convento y, sin temor de
Dios, con violencia y temerariamente, cogiendo á Fray Pedro Escuder, prior, Ramon de
Valls, subprior, Jaime Reboster y Pedro Bennaser, lectores, Simon de Pont, y Guillermo de
Pujada, frailes de dicho convento, los tuvieron
arrestados en la Seo, hasta que, pasados con
mano armada en dicho convento y rompida la
puerta de su iglesia, hirieron en la cabeza á
Fray Pedro Despuig hasta efusion de sangre,
y cogidos con violencia Jaime Alemany, vicario
y Ramon Bresta, quedando los demás frailes
en su lugar, con muchas injurias, se llevaron los
paños del altar mayor de dicha iglesia, y que
despreciando las sentencias de excomunion en
que habían incurrido, no cesaban de celebrar
los divinos oficios, en desprecio de la disciplina
eclesiástica; y mandó Su Santidad á aquellos
mismos comisarios antedichos, les declarasen
excomunicados, y prosiguiesen contra los direcidos, es muy posible que no caiga en que Bernardo
Provincial, es Bernardo Prohensal. Caso de traducirlo,
este linage seria mas bien «Provenzal.»
