borrascoso. Partió despues la armada para Menorca, y á veinte millas de Mallorca se movió
una grande tormenta; desbaratóse la armada,
corriendo fortuna, y el Rey con sólo veinte galeras se entró en el puerto de Mahon, y allí
aguardó se juntase la armada, pasada que fuese
la borrasca.»
«El Sr. Rey D. Jaime II de Mallorca, con su
Real órden dada en Montpeller, 15 dias antes
de las kalendas de Noviembre de 1286, prohibió á los clérigos y personas eclesiásticas, poseer en Mallorca bienes de Realengo, y (1) que
los contratos con los cuales presumieren adquirir dichos bienes, fuesen ipso jure nulos, y se
debiesen aplicar á su Real Patrimonio.»
1287.
«El dicho Sr. Rey, ya en 5 de Enero de 1285,
confirmó al reino de Mallorca todas las franquezas que le fueron concedidas por los señores
Reyes sus predecesores; pero con otro Real
privilegio dado en Ejea, en 28 Octubre de este año 1287, concedió que siempre que sucediere que él mandase alguna cosa que fuere
perjudicial á las franquezas, costumbres y privilegios otorgados á Mallorca por sí ó por sus
predecesores, luego de ser requiridos sus régios ministros por los prohombres de Mallorca,
cesasen de cualquiera ejecucion.»
1 288.
«En el año de 1288, fué Gobernador de Mallorca D. Acard de Mur, y se ignoran los Jurados de dicho año.»
«Estaba Moxarif, Rey de Menorca, apercibido
y con grande osadía se presentó con quinientos de á caballo, y cuarenta mil infantes, hasta
topar con las popas de las galeras; retiróse entónces el Rey con ellas á la isla de los Conejos, y al entretanto, cada hora iban llegando
las galeras y naves que había desbaratado la
tormenta. Cuando Moxarif vió tan grande armada, conoció no tener bastantes fuerzas para
resistir; retiróse como pudo tierra adentro. Estando aún aguardando el Rey D. Alonso se
acabase de juntar su armada, faltó á ésta la agua
sin saber de donde proveerse. Mandó el Rey
ayunasen todo aquel dia, que era viérnes, en
memoria de la Pasion de nuestro Señor Jesucristo, y él se puso en dicho dia y al otro en
fervorosa oracion, y despues con una azada en
las manos, cavó él en un lugar en que había
mandado cavar, diciendo que el Señor se lo
había inspirado, y al tercer golpe que dió, brotó
(1) Súplase «ordenó» ó «mandó.»
una fuente de agua viva, que hasta al presente
se conserva, y aquella isla en que fué hallada
mantiene desde entónces el nombre de la isla
del Rey; y otra isla que está más adentro del
puerto, se llama «de los colgados» porque allí
puso el suplicio para los homicidas y malhechores.»
«Habíanse retirado los moros en el castillo de
Santa Agatha, ántes de San Agays, casi en medio de la isla. Desembarcó la armada en el
puerto de Mahon y pasó luégo á asentar batería al dicho castillo; vieron los del castillo
que no se podian defender, enviaron al Rey
D. Alonso cuatro embajadores, el Señor de
Benidofa, el de Binimoden, el de Binicadrell y
el de Benimohama, ofreciéndose rendir á partido; que le entregarían la isla; que le pagarían
por cada cabeza de moro ó mora, grande ó pequeño, siete doblas y media; que los que no
pudiesen pagar, quedasen esclavos del Rey,
reservándose cada cual toda su ropa, plata, oro
y perlas, lo demás quedase por el Rey; y que
les debiese dar pasage con sus bajeles hasta
Barbería. Convino el Rey, é hizo gracia al Almoxarife de que quedasen libres de aquel rescate sus hijos y familia, hasta doscientas personas, y que se pudiesen traer hasta cincuenta
espadas y toda su ropa.»
«Armóles el Rey una de sus naves, y con
ella se embarcaron cuantos quisieron pasar á
Barbería; el Rey pagó los fletes, y para guarda
de ellos y de toda su gente, envió á Ramon
Marquet y Berenguer Mayol, y (1) que la nave
corrió mucha fortuna, y que dió al través en la
costa de Barbería, sin escapar quien trajese la
nueva de su desventura. Quedó el Rey, con esto, Señor de la isla, el dia 21 de Enero de 1288,
dejándola el Rey con buena defensa y guarnicion de gente; y el dia 2 de Febrero se embarcó para Barcelona.»
«Por principios de este año de 1288, el dicho Señor Rey D. Alonso concedió el privilegio á Mallorca de que ningun judío ó judía pueda tener oficio de Señor, en la ciudad y isla de
Mallorca.»
«Y con otro del dia 4 de Marzo del mismo
año, ordenó que los judíos no pudiesen adquirir en Mallorca honores, posesiones ó censos, para que no tuviesen servitud alguna de los
cristianos.»
1289.
«En el año de 1289, perseverando en el go(1) Faltan algunas palabras que dirian, poco más ó
ménos, «luego se supo»
