«Los de Santa Margarita prestaron su juramento el dia 26 de dicho mes y año, y fueron
Estraneo Gaçó, Lúcas Paletí, Pedro Dalmau,
García Aragonés, Pedro de Lluchroig, Juan
de Lluchroig, Arnaldo Gassó, Bernardino de
Font, Pedro Belvey, Arnaldo de Umbert, Guillermo Garriga, Guillermo de Çaoliva, Guillermo Castell, Maimón de Femenía, Ferrer Colbalica Bernardo Escuder, Miron de Font, Orzet
Esteva, Pedro Vives, Alcovin de Castellnou,
Guillermo Bordoy, Borrás Lorenzo, Bartolomé
Vey, Pedro de Iglesia, Nunis Bartolomé Casasnovas.»
«Los de Petra, fueron sus síndicos: Pedro
Sobredor, Berenguer Dalmau, Pascual de Marió, Arnaldo Fábregues, Pedro Navato y Bernardino Sobredor.»
«Fueron los síndicos de Sóller: Pedro de
Masblanch, Ramon Guillem, Arnaldo Alegre,
Berenguer Bernat, Ramon Caperó, Juan de
Canals, Pedro de Valls, Pedro de Frontera,
Jaime Vidal, Guillermo de Buadella, Ramon
de Paloet, Guillermo Struch, Berñardino Pellisser.»
«Los que nombraron los de Santa María del
Camino fueron: Guillermo Figuera, Jaime de
Tarrades, Guillermo de Berga, Bernardino Ferrer, Marcos Baró, Pedro Oliva, Guillermo de
Urgel, Guillermo Babiloni.»
«Los de la parroquia de Marratxí, el dia 30 de
Noviembre, eligieron sus síndicos y fueron Bernardino Babiloni, Guillermo Godor, Juan Bernardo, Arnaldo Meli, Ramon Desfort, Bernardino Sabadell.»
«Los síndicos de Buñola, que juraron el dia
2 de Diciembre, fueron: Bernardino Ripoll,
Juan de Ripoll, Jaime Villar, Bartolomé Villar, Simeon Roig, Guillermo Moragues, Berenguer Granada, Ramon de Lluch, Pedro de
Forn y Guillermo Abeanzer.»
«En Santa María de Ullaró, el dia 2 de Diciembre de dicho año, congregados los de Sansellas, eligieron sus síndicos: Pedro de Minorissa, Bernardino Ferrer, Bernardo de Minorissa,
Ramon de Comelles, Pedro de Miralles, Ramon de Riera, Pedro de Olivar, Pedro de Reguerau, Guillermo de Monteorgullo, Pedro
Aguiló, Sanchez de Luna, Flaquet Balaguer,
Arnaldo de Cursach, Bartolomé Sunyer, Pedro
Esteva, Pedro de Armentaria, Pedro Ardid,
Guillermo Cifre, Pedro Sans, Jaime de Canals,
Jaime Perpinyá, Bernardo Loret de Barberá y
Romeo Morro.»«Los de la parroquia de Guiñent se congregaron en la plaza de Alcudia, y nombraron por
síndicos: Bernardo Carbonell, Bernardo Malia,
Nicolás Roig, Berenguer Fluxá, Berenguer Ferrer, Arnaldo Axartell, Ramon de Comelles y
Jaime Burg.»
«Los de Valldemosa, domingo dia 2 de Diciembre, nombraron por síndicos: Pedro Robuster, Bartolomé Pujol, Guillermo Çerdá, Arnaldo Juan, Berenguer de Monçó, Andrés Pujol, Felipe de Monçó, Ramon Juan, Bernardo
de Ordines, Arnaldo de Fels, Bernardino Sapater, Pedro Homar, Pedro Pujol.»
Los de Alaró nombraron por sindicos: Arnaldo Domingo, Berenguer de Palauet, Pedro
Salent, Ramon Cerdá, Bernardino Torrent y
Domingo Albertí.»
«Los de Esporlas, Bañalbufar, valle de Superna y de Buñolí, congregados en la Iglesia de
San Pedro de Esporlas, eligieron sus síndicos,
y fueron: Pedro de Riqueri, Guillermo de Claromont, Bernardo de Oleça, Bernardo de Riudemaya, Jaime Ramis, García de Taust, Arnaldo Gallard y Bernardo Gamundí.»
«Los de Calviá, el dia 5 Diciembre, eligieron
á Bernardino Ferrer, Guillermo Brunet, Pedro
de Torres, Bernardino Bavili y Guillermo Bavili.»
«Los de Ascorca, el dia 9 eligieron por síndicos: Pedro Malferit, Arnaldo Baldrich, Bernardino Malferit, Guillermo, su hijo, Bernardino y
Pedro Salavert, Bernardino Colom y Bernardino Esteva.»
«Las villas y parroquias de la isla antedichas juraron el Rey D. Alonso; la ciudad le
habia prestado el juramento y homenage en
nombre del Rey D. Pedro, su padre, y despues
llegó la noticia de la muerte del Rey D. Pedro, motivo por el cual los de la ciudad,
prestaron otra vez el juramento y homenage
al Rey D. Alonso.»
«D. Ponce Çaguardia, que gobernaba Mallorca, desconfiando de la defensa de la isla,
cuando vino sobre ella la armada de D. Alonso, se retiró con los de su familia en el castillo
del Templo, con algunos que siguieron el bando del Rey D. Jaime; pero despues, se dió á
partido con que le dejasen salir, y irse con toda su familia y bienes, y se pasó al condado de
Rosellon.»
«Retiráronse muchos caballeros, con mucha gente mallorquina, en los castillos de Alaró,
Pollensa y Santueri, puestos en defensa, sin
querer entregarse al Rey D. Alonso, por lo que
fueron requiridos y amonestados. El castellano
