nitx, Campos, Santañi, San Juan de Sineu, la
Puebla, Manacor, Petra, Binisalem y Selva.
Quiso el Rey que no se poblasen en ménos de
cien pobladores ó casas, señalando para cada
casa un cuarton de tierra para dicho efecto,
obligando á cada uno de los pobladores que, por
su cuarton, correspondiesen á los dueños de
aquella tierra con 18 dineros de censo, y que
fuese puesta toda aquella tierra á 6 de loismo,
que los nuevos pobladores y adquisidores tuviesen obligacion de dar de aquella tierra para
formar las calles comunes, y que debiesen tener
un diestro y medio de ancho, que son tres brazas Reales. Quiso más el Sr. Rey, que en cada
una de dichas villas les diesen cinco cuarteradas de tierra para viñas y huertos, y diez cuarteradas de bosque para apacentar sus ganados,
y que correspondiesen con censo á los dueños
de dichas, tierras, como y del modo que pareciese á los dos que su S. M. diputo para el dicho
efecto, que fueron Ramon Desbrull y Pedro
Sturs; y que en las villas nuevamente fundadas
en que no hubiese aguas de pozos, ni fuentes
manantiales, que se fabricasen algibes y balsas;
ofreciendo el Rey á los nuevos pobladores de
dichas villas ayudarles para el gasto de la edificacion de sus casas, á los que fueren pobres.
Mandó tambien que los nuevos vecinos y pobladores, una vez que hubiesen tomado asiento
y edificado casa en dichas villas, no pudiesen
dejar aquella, ni avecindarse á otra parte, ni ménos venderla á otro hasta pasados seis años, sLya
no fuese persona extranjera, que quisiese poblarse en dicha villa. Mandó igualmente el Rey
á los pobladores, que dentro de seis meses
edificasen sus casas y residiesen en dichas villas.»
«La primera villa que se principió de las
mencionadas, fué la de Felanitx en el término
de la villa y parroquia de Montuiri, la que entónces era alqueria de Guillermo Valenti, de
64 cuarteradas de tierra, que se llamaba entónces en lengua arábica Canalitx. De esta suerte Ramon Desbrull y Pedro Sturs, con órden y
mandamiento del Rey, empezaron á edificar la
dicha villa en el mismo año de 1300, destinando
para la fundacion de la villa 12 cuarteradas con
la iglesia y casa del Rector y Cura, que ya de
tiempo ántes estaba edificada.»
«Fueron los primeros pobladores de dicha
villa de Felanitx, Guillermo Mediona, Bernardo
Jover, Jaime Ferrer, Pedro Bresca, Jaime Ferrer, Ne Negre, muger de Miguel Sot, Pedro
Truyol, Pedro Serviñes, Guillermo de Valls,
Francisco Picany, Pedro Prohensal, Pedro
Burgam, Miguel Salamó, Guillermo Pons,
Pedro de Cardils, Miguel Daviu, Raimundo
Guerau, Berenguer Sunyer, Guillermo Soler,
Grosset de Sescudines, Francisco Despuig,
Guillermo Gavarrell, Valentin Juliá, Bartolomé Truyol, Raimundo Moig, Jaime Scarp,
Juan Caldentey, Pedro Prohensal, Bernardo de
Veri, Jaime Coll, Huguet Daviñó y otros.»
«Señalaron los dichos veedores en dicha
villa, plazas y lugares públicos y comunes; destinaron delante la iglesia lugar para cementerio
y entierro de los muertos, fuera de la villa; este
pedazo de tierra, de medio huérto, tomaron
de tierras de Huguet Daviñó. Fué puesta toda
la villa y parte de su término á 20 de laudemio, por ser de la porcion de D. Nuño Sans,
á quien perteneció en la division del reino,
dándola en establecimiento á veinte de laudemio, como lo practicó en lo demás de su porcion, que tuvo fuera de la ciudad. Cuya porcion al presente es de S. M., pues, el Sr. Rey
D. Jaime II la adquirió por compra, y el instrumento de ella pára en el Real archivo de
Rosellon, como queda notado en un libro del
archivo del Real Patrimonio de Mallorca, intitulado, Declaració del dret dels Barons de esta
ciutat y isla de Mallorca, y en el principio de
dicho libro se halla, in quarto, la citada fundacion de la villa de Felanitx, pero no tengo visto
otra alguna á excepcion de la de Petra, muy
derrotada.»
«El dicho Sr. Rey D. Jaime II con instrumento de 14 de las kalendas de Abril de este
año 1300, habiendo desamparado los religiosos
franciscanos el colegio de Miramar del lugar
de Valldemosa, lo dió con todas sus pertenencias al Abad y monges del Real, con obligacion
de tener allí dos presbíteros monges, los que
debiesen celebrar en la capilla que allí había todos los dias, perpetuamente, los divinos oficios
por su alma, las de sus antecesores, y de todos
los fieles difuntos, y que debiesen conservar la
dicha iglesia, tierras y posesiones, y que nada
de dichas tierras pudiesen enagenar, ni dar en
enfiteusis, y les dió tambien 10 libras de censo
todos los años sobre su Real Patrimonio.»
«Otra memoria tenemos visto de propio puño del P. Cayetano de Mallorca, en que produce un instrumento de 15 de las kalendas de
Febrero de dicho año de 1300, ante Geraldo de
Marina, notario; en que el Abad Pedro, y su
Monasterio, en que (no obstante, la antedicha
prohibicion de enagenar) dió en establecimien