de Alaró era Palaudano, el de Pollensa, Berenguer Arnaldo de Isla y el de Santueri, Tornamira; pero finalmente se entregaron á partido,
á Umberto de Mediona, en nombre del Rey
D. Alonso, á excepcion del de Alaró que no quiso entregarse, y despues lo tomó el Rey, mandando asar á los antedichos Cabrit y Bassa.
Quedó el Rey, señor de toda la isla; muchos se
fueron secretamente de la isla con sus bienes
muebles, y entendido por el Rey, mandó á los
Bayles de las villas marítimas que. no dejasen
embarcar á nadie sin su licencia.»
1286.
Entregóse tambien la isla de Ibiza al dicho
Sr. Rey de Aragon, y fué jurado por los de
aquella isla el dia primero de Enero del año
siguiente 1286, y despues de pocos dias pasó
allí el Rey, y de allí á Alicante.»
«En el año de 1286, quedó por Gobernador
de Mallorca D. Alberto de Mediona; ignóranse
pero los Jurados de este año.»
«El Sr. Rey D. Alonso, con su Real privilegio dado en Mallorca, 5 dias de la entrada de
Enero de 1285, (1) concedió á la ciudad é isla
de Mallorca que tuviese sus pesos y propias
medidas, que ántes habia tenido y acostumbrado
usar, al tenor de sus privilegios y franquezas,
todos los cuales confirmó.»
«El Sr. Rey D. Alonso, con su Real privilegio dado en Mallorca en 5 de Enero de 1285,
entre otras cosas ordenó, que el diezmo de ganados se recogiese á tiempo conveniente, y
que para ello se tuviese un consejo de prohombres, quienes supiesen aconsejar sobre esta
materia; de cuyo contesto resulta, que se tenía
dificultad en el modo y recaudacion de dicho
diezmo. No se encuentra tal consejo; puédese
pero discurrir, con fundamento, que, en dicha
ocasion, se tendria el consejo, del cuál resultaría la formacion de los capítulos para la recaudacion de dicho diezmo, que se hallan en número de nueve, en un libro del Real Patrimonio
intitulado: Declaració del drets del barons; capitols
del delme del bestiar, y del fogatxe.»
«El Sr. Rey D. Alonso, en el año de 1285,
en el capítulo XVIII de las concesiones hechas
á este reino y ciudad de Mallorca, le concedió
que la agua de la acequia mayor sirviese para
(1) Tenga en cuenta el lector, si acaso lo ignora,
ue, en estos tiempos, se contaban los años por
e la Encarnacion de J. C., empezando en 25 de Marzo: el privilegio del Rey Alonso corresponde pues al
dia 5 de Enero de 1286: en 1350 se suprimió este modo de fechar los documentos y se restableció la Era
de la Natividad de J. C.
el riego de los campos y huertos, y que la
agua d'en Baster fuese para uso de la ciudad de
Mallorca, sin perjuicio de otros derechos, y que
la ciudad pudiese hacer sobresiquiero, á sus voluntades.»
«Origináronse algunos pleitos entre los herederos de Guillermo Baster, de una parte, y de
otra el Abad y monasterio del Real, sobre division y recepcion de la agua que bajaba de su
Granja de Esporlas, y discurría al monasterio,
por cuya acequia el dicho Baster conducía las
aguas á él concedidas por el Sr. Rey D. Jaime
de Aragon y Mallorca, á sus molinos; y de órden de S. M., su lugarteniente Berenguer Arnaldo de Illa, en 4 de las nonas de Diciembre
de 1297, dió sentencia, que fué consentida por
las partes, en que mandó, que, en adelante, el
abad y convento percibiese perpétuamente, sin
impedimento alguno, toda la agua que discurre por dicha acequia, el sábado de cada semana, desde salir hasta ponerse el sol; y á más de
esto deba percibir continuamente de dicha agua,
un aureolo en el lugar que eligiere de la misma acequia, francamente para su monasterio,
sin que, por lo dicho, deba jamás contribuir el
monasterio en los reparos de la acequia. Y para
eterna memoria, mandó poner la grandeza ó
grueso del aureolo con su sello en la dicha sentencia»
«Convocó el Sr. Rey D. Alonso y celebró
Córtes en Huesca, en 18 de Octubre de 1286;
asistió en ellas nuestro Obispo D. Ponce de
Jardino; resolvióse en ellas la conquista de Menorca; dió allí las disposiciones para que, aquel
mismo mes, quedase aprestada la armada al
puerto de Salou para pasar á Menorca, por haber faltado el Moxarife de aquella isla á la debida fidelidad, avisando el Señor de Alcoy,
cuando el Rey D. Pedro su padre se hallaba en
Menorca con su armada, para tomará Alcoy, y
ciertos desacatos que le hicieron los moros menorquines.»
«Asistieron tambien los síndicos de Mallorca
en aquellas Córtes, y ofrecieron contribuir para
dicha empresa con diez galeras armadas, cinco
bajeles gruesos y diez caballeros con veinte y
cinco escuderos, cada uno. Compúsose aquel
ejército de veinte mil hombres de á pié y setecientos de á caballo.»
«Partió aquella expedicion el dia 22 de Noviembre de dicho año 1286. Tomó puerto la
armada en Mallorca el dia 2 de Diciembre,
donde se detuvo hasta las fiestas de Navidad,
por la contrariedad del tiempo y el mar muy
