bierno D. Acard de Mur, se ignoran tambien
los Jurados...»
1290.
«En el año de 1290, perseveraba en su lugartenencia de Mallorca el dicho D. Acard de
Mur, y fueron Jurados de esta ciudad y reino:
Ramon de Cardona, Pedro Abrí, Pedro Cerdá,
Berenguer Cuch, Arnaldo de Montroig y Bernardo Nadal.»
«Por estos tiempos se hicieron treguas entre
los Reyes D. Alonso de Aragon, D. Jaime de
Sicilia su hermano, el Rey de Francia y el Rey
D. Jaime de Mallorca. No se resolvieron las
paces por haberse reservado el Rey D. Alonso
el tratarlo en las Córtes, que quería celebrar.»
1291.
«En el año de 1291, prosiguiendo en el Gobierno D. Acard de Mur, se ignoran los Jurados de dicho año.»
«Aparejándose el Sr. Rey D. Alonso para
celebrar la boda que tenía ajustada con la Infanta D.' Leonor, hija del Rey de Inglaterra,
adoleció gravemente, y viendo que se iba muriendo, recibió el hábito de San Francisco de
Asis, y murió con el mismo, el dia 28 de Junio
de 1291, de edad de veinte y siete años: tuvo
el renombre de Casto, fué enterrado su cadáver en el convento de religiosos menores de
Barcelona.»
«Sabida la muerte del Rey D. Alonso por
su hermano el Rey D. Jaime de Sicilia, quien
por muerte sin hijos le sucedía en los reinos y
dominios, por disposicion del Señor Rey Don
Pedro su padre, partió de Sicilia y tomó puerto
en Mallorca; fué recibido con extraordinarias
demostraciones de alegría; juró en la Catedral,
y confirmó todos los privilegios concedidos á
este reino por sus predecesores, como consta
por su Real privilegio dado en Sta. María de
Mallorca, dia 6 de las idus de Agosto de este
año de 1291.»
1292.
«En el año de 1292, ocupó la lugartenencia
de Mallorca D. Ramon de Cardona; ignóranse
pero los Jurados de dicho año.»
«El Sr. Rey D. Jaime II, con Real Pragmática dada en Valencia dia 18 de Diciembre de
1292, para evitar fraudes en las ventas de lienzos, de ropas de lana á grueso, ó á menudo y
á corte, (1) debiesen ser medidas con la cana,
puesta la ropa sobre mesa ó tabla, pena de
perder la ropa si se midiere de otro modo, y
(1) Falta aquí el verbo «ordenó» ú otro equivalente.
lo mismo de las ropas extranjeras, las que debiesen tener quince canas.»
1293.
«En el año de 1293, fué lugarteniente de
Mallorca D. Ramon Alamany, pues, de su órden y en su nombre, se dió la sentencia entre
los dueños de los huertos y los de los molinos
de la villa de Sóller, sobre el servicio de las
aguas de dicha villa, la cual se publicó en la
plaza de Sóller el dia 5 de Mayo de dicho año.
Ignóranse pero los Jurados.»
1294.
«En el año de 1294, perseverando en el gobierno de Mallorca D. Ramon Alamany, se ignoran los nombres de los Jurados de dicho año.»
«Gobernaba la nave de San Pedro, por estos
tiempos, el Pontifice Bonifacio VIII. El Señor
Rey D. Jaime de Mallorca negoció con él, para
que se concluyesen las paces y le restituyese
las islas de Mallorca, Menorca é Ibiza.»
1295.
«En el año de 1295, perseveraba en el gobierno de esta isla el mencionado D. Ramon
Alamany; ignóranse los Jurados de este año.»
«El Pontífice Bonifacio VIII, el dia 22 de Junio de este año 1295, propuso los medios para
la concordia entre los Reyes de Aragon y Mallorca, tio y sobrino, y consistía en que el Rey
D. Jaime de Aragon restituyese á su tio el
Rey de Mallorca este reino con sus islas adyacentes, lugares y castillos, y en cuanto al feudo, se guardase lo capitulado entre el dicho
D. Jaime de Mallorca con D. Pedro de Aragon, su hermano.»
«Este propio año de 1295 el anunciado sumo
Pontifice Bonifacio VIII, con bula Apostólica
del dia 18 de Julio, sugetó la isla de Menorca
en lo espiritual al Obispo de Mallorca.»
1296.
«En el año de 1296 prosiguió en la lugartenencia de Mallorca el mencionado D. Ramon de Cardona;ignóranse perolos Jurados de dicho año...»
1297.
«En el año de 1297, D. Ramon de Cardona
perseveraba en su gobierno de Mallorca, pero
ninguna noticia se alcanza de los Jurados de
dicho año...»
1298.
«En el año de 1298 tuvo el gobierno por
principios de dicho año, el dicho D. Ramon
de Cardona, y hasta que vino para gobernar
este reino por el Rey D. Jaime II de Mallorca, D. Ramon de Moncada; ignóranse pero los
Jurados de este año.»
