A
Jurados de la c. y r. de Mallorca en el siglo XIII.
Dificilísimo, si no imposible, es averiguar quienes administraron con aquel nombre los negocios públicos de esta capital y de la isla, desde su institucion hasta el último tercio del siglo
XIV. Se han escrito varias listas de personas que se supone ejercieron aquella magistratura
anual, pero su misma diversidad demuestra hasta la evidencia las vacilaciones, las dudas, los errores en fin, de que están plagadas. Yo no intento cubrir este hueco con una nómina verdad de los
Jurados del país, por que como ya el lector, no es mi objeto practicar investigaciones en los
archivos, donde tal vez se pudiera obtener el todo ó parte de tan interesante catálogo, pero sí
conceptuó conveniente dar en este apéndice un resúmen de las notas que he podido encontrar
sobre la materia; á saber, una lista que puso el P. Villafranca en el tomo X de sus Misceláneas,
y los apuntes que ha tenido la amabilidad de facilitarme el ilustrado archivero de esta Audiencia,
mi amigo D. Miguel Bonet. Anticipo que, en mi sentir, los datos de Bonet infunden mucha
más confianza que los del P. Villafranca: éste, al parecer, se limitó á reproducir los nombres que
halló escritos en las listas de D. B. Serra, D. J. Alemany, el P. Cayetano de Mallorca, y el libro
llamado «de Torrella:» tambien citó algunas veces al pavorde Jaume y varios códices de nuestros
archivos donde se encuentran nombres de los que nos interesan.
A continuacion, pues, van los nombres del P. Villafranca y los de Bonet, con un resúmen de
las indicaciones que puso el i.° en su lista comparativa.
AÑO 1240.
N.° 1. Del catálogo de D. B. Serra y Ferragut. Bonet no
2. pone ninguno.
3.
4.
5.
6.—Pedro Ferrer. .
ANO 1245.
Del P. Cayetano de Mallorca. Bonet no los men2.—Bernardo de Zaragoza. . . ciona.
3.—Berenguer de Vilafranca. .
4.—Arnaldo de Castelló.. .
Ferrer. .
6.—Ramon Sala.
ANO 1248.
El P. Villafranca escribe los apellidos del 7.° Sua2.—Guillermo de Torrella. . . y del Español.
3.—Bernardo de Torrella. Bonet llama á todos «Cónsules de Mallorca,»
4.—Guillermo Delfi Bernardo y debe ser, pues en este año todavía no se ha4. Spanyol. . instituido los Jurados.
Granada.
7.—Aries Ivanyes. .
