que poseían procedentes de Gaston de Bearne
y el Obispo de Barcelona.—G. T.
Este mismo año, atendida la escasez de
aguas que se padecía en las poblaciones de la
isla, dispuso el Rey que, en los parajes en que
se careciera de pozos ó manantiales, se construyesen aljibes y balsas, aplicando á ello las
sumas procedentes de cierto vecindario (sic)
que se puso. Practicáronlo así los Régios Visores Ramon Desbrull y Bernardo Bertran, procurando el abastecimiento general y particular de
las aguas y, de Real órden, se consignó en un
libro todo lo que se había hecho en la isla para
llenar aquel servicio.—G. T.
Este año fué suprimida por el Pontifice la
célebre Orden religiosa del Temple. El Rey
Jaime II asignó los bienes que los templarios
tenían en Mallorca á los caballeros y religiosos de San Juan, pretendiendo haber caído en
comiso en fuerza de la subinfeudacion y de la
prohibicion exceptis militibus atque sanctis, reservada por Jaime I en su Real Privilegio de i.°
de Marzo de 1230, así como por no poder recaer en mano muerta. Mediaron entre el Rey
y la Religion de San Juan varias contestaciones
hasta su transaccion en 1314.— G. T.
1308.
«El Sumo Pontifice Clemente V, desde Viterbo, á súplica del Obispo y del cabildo, expidió en las idus de Junio, año V de su Pontificado, que corresponde al de 1308, un breve
que dirigió al Señor Rey D. Jaime II de Mallorca, en que le manifiesta Su Santidad quedar
informado por el Obispo y cabildo de Mallorca, que S. M. percibía dos partes y mitad respectiva de los diezmos, en perjuicio de ellos,
por lo que le exortaba permitiese que el Obispo
y el cabildo de Mallorca percibiesen los integros diezmos.»- G. T.
1309.
A principios de este año (que, segun la cuenta de entonces, empezó en 25 de Marzo) se
trabajaba ya activamente en las obras del castillo de Bellver, el de la Almudaina y el de Valldemosa.—B. J.
Mayo 14.—Real licencia otorgada en Perpiñan para pedir limosnas con destino á la obra
de la catedral.—G. G. T.
Fué lugarteniente de Gobernador, Pedro de
Bellcastell. — J.
En este año ascendieron las rentas del patrimonio Real de Mallorca á 17,861 ls. 2 ss. y 5
ds.—B. J.
1310.
El Rey Jaime II creó en su palacio dos capillas dedicadas respectivamente á Santa Ana y
San Jaime, el mayor.—G. G. T.
ABRIL 28.—«Concedió el Señor Rey D. Jaime otro Real privilegio para que se pudiesen
batir monedas de oro en Mallorca, siete dias antes de las kalendas de Mayo. Mandó se llamasen reales de oro de Mallorca, y que fuese el
oro de 23 quilates y medio de ley, oro fino de
florin, que es 24 quilates, cuyos dineros de oro,
60 de ellos pesasen un marco de Mallorca; que,
en una parte se esculpiese su Real imágen, sentado, con corona en la cabeza, cetro en la mano
derecha y un pomo en la izquierda, con la venerable cruz sobre el mismo, y en la circunferencia se pusiese esta inscripcion Jacobus, Dei
gratia, Rex Majoricarum, y en la otra parte la
señal de la cruz en esta forma y esta
inscripcion en la circunferencia Comes
Rossillionis et Ceritania; se fa- bricaron reales de oro de dos ducados cuyo valor fué
3 ls. 4 ss.; ducados, su valor 1 1. 12 ss., medios
ducados ó dos morabatines, de valor 16 ss. y
morabatines, su valor 8 ss.» (1).—G. T.
I3II.
3 28.—En el año 1311, hallándose en
Mallorca el Ilustrísimo Sr. Rey D. Jaime II de
Mallorca, cayó malo por el mes de Mayo, y el
dia 28, vigilia del Espíritu Santo, murió en su
Real palacio de esta ciudad; celebró sus honras el Sr. obispo D. Guillermo de Vilanova;
fué sepultado delante el altar mayor de la catedral, donde aún al presente se halla su cuerpo
libre de corrupcion, vestido de brocado carmesí; fué casado con D.ª Esclaramunda de Moncada, hija de D. Bernardo Roger de Moncada,
conde Fox, de la cual tuvo cuatro hijos varones:
Jaime, Infante de Mallorca, quien trocó la esperanza del cetro y corona con el humilde sayal de San Francisco, á contemplacion del cual
su padre mandó construir el Real convento de
Franciscos de esta capital, por los años de 128...
El Sr. Infante D. Sancho, que le sucedió en la
corona; D. Felipe, que fué arcediano de Conflent, canónigo de Elna, abad y tesorero de
Tours, y tutor que fué del Sr. Rey D. Jaime III
de Mallorca, su sobrino; y el Infante D. Fer(1) El pavorde Terrassa se equivoca lastimosamente en el valor del real de oro y de sus divisores, pues
tanto las Reales Cédulas como el uso mercantil le dieron durante todo el siglo XIV y gran parte del XV, el
de 20 ss., y ss. los medios, ss. los
cuartos y 2 ss. 6 ds. los octavos de real. Unicamente
en 1327, cita el P. Villanueva un caso en que se tasó el
real de oro en 23 ss. 6 ds. y en 25 ss.
