bieren impuesto, para custodia de los frutos
pendientes de todos los hombres y animales
que incidirían en bando, de cualquier lugar y
jurisdiccion que fueren, miéntras cometan aquel
en los lugares de la jurisdiccion del Sr. Obispo
y Prelados, y que esta declaracion se observe
por sus oficiales presentes y venideros.»-G. T.
DICIEMBRE 26.—A instancia de los Jurados
de la c. y r. de Mallorca concedió el Papa Juan
XXII que los beneficios y prebendas eclesiásticas de Mallorca, sólo se confiriesen á mallorquines; en la misma bula fechada en Aviñon
concedió muchas indulgencias á los mallorquines que armasen corso contra los moros.—
G. T.
1316.
Junio 24. — Sustituye en la Lugartenencia de
Mallorca á Berenguer de San Juan, Huguet de
Totxo, con el propio sueldo de 108 ls. anuales.
—B. J.
Desde Aviñon, donde se hallaba el Rey Sancho de Mallorca, ordenó al lugarteniente Totxo que no dirigiese mandatos penales á los Jurados de la c. y r.—G. T.
1317.
Se presume acaecida la muerte del 4.° obispo de Mallorca Guillermo de Vilanova. —
G. T.
1318.
En este año desempeñó la lugartenencia
durante cinco dias, Berenguer San Juan; y Guillermo de Buadella la rigió 2 meses y 20 dias.
—B. J.
Empezó su prelacia el obispo Fr. Raimundo
de Corsavi.—G. T.
1319.
NOVIEMBRE 2.—Por Real órden de esta fecha se dispuso que no se pusiese preso en las
cárceles á ningun caballero y, caso de prenderse
á alguno, fuese en la habitacion de otro de igual
clase. Dispúsose tambien que los caballeros
pudiesen cazar en sus posesiones.—G. T.
—6.—Real privilegio creando el Veguer
de fora ó foráneo, cuya autoridad tuvo en
adelante su Audiencia en el Real palacio de
Sineu.—G. G. T.
Fué lugarteniente Guillermo de Buadella.—
B. J.
1320.
Mayo i.° — Empezó á desempeñar la lugartenencia Dalmacio de Bányuls.—B. J.
SETIEMBRE 13.—Pagaron los Procuradores
Reales á Pedro Roig, patron de su barca de 44
remos, la suma de 346 ls. 18 ss. y 6 ds. por
el viage hecho á Túnez llevando á Bernardo
Blancas, embajador del Sr. Rey.—B. J.
1321.
En este año fué elegido por el Sumo Pontífice, obispo de Mallorca, Fr. Guido Terrena,
religioso carmelita, en sustitucion de D. Ramon de Corsaví, fallecido en lugar incierto.—
G. T.
JUNIO 26.—«Había concebido el Sr. Rey
D. Jaime de Aragon algunas sospechas en la
fidelidad del Sr. Rey D. Sancho de Mallorca.
Convocó Córtes en Gerona á que asistió el
Sr. Rey D. Sancho, quedando muy satisfecho
el de Aragon no sólo por haberse mostrado
feudatario si tambien grande amigo, pues le
ofreció 20 galeras armadas, 200 caballos y otra
infantería para la conquista de Cerdeña, quedando tan agradecido el Rey de Aragon, que
le concedió pudiese dejar de asistir personalmente en las Córtes, todo el tiempo de su vida.
—G. T.
Este mismo año fundaron su convento en
Mallorca los religiosos carmelitas.—G. T.
A virtud de una queja de los Jurados, quienes representaban al Rey que sus Reales ministros no respetaban los privilegios del reino,
ántes bien los atropellaban, y le suplicaban ordenase la puntual observancia de los mismos,
concedió el Rey otro nuevo en que los ratificó
y confirmó todos nuevamente.—G. T.
1322.
Lugarteniente, Francisco de Canet.—B. J.
1323.
ABRIL 16.—Ordenó el Rey al Lugarteniente
(que lo era Francisco de Canet) que fuera al
Rosellon en calidad de Mayordomo régio; en
su defecto nombró en 6 de Octubre, desde Perpiñan, en carta dirijida al tesorero Nicolás -de
Sant Just, á Bernardo de Tornamira.—B. J.
. 22.—Agradecido el Rey Alfonso de
Aragon á los servicios que le prestaron los
mallorquines para la conquista de Cerdeña, á
la cual concurrieron las 20 galeras ofrecidas
por el de Mallorca, con más otros bajeles y
algunas compañías de infantería al mando del
almirante Hugo de Totxo, contribuyendo grandemente al feliz éxito de la empresa, confirmó
todos los privilegios concedidos por Jaime el
Conquistador, y les otorgó franqueza de derechos é impuestos en todos los dominios de
Aragon.— G. T.
OCTUBRE 14.—Transaccion entre el Rey
Sancho y el Obispo de Barcelona sobre la Jurisdiccion civil y criminal en los bienes de di