Templarios, dando al Sr. Rey la alquería la
Arenjassa, los derechos, censos y diezmos en la
alquería de Perola, que poseían tres pobladores: más el dominio, censo, diezmo y tasca en
las alquerías de Maimón Desmas, una llamada
Perola, la otra Jussana, el dominio, censo, diezmo etc. en la alquería de Bernardo de Mas llamada Assamera, lo mismo en la alquería llamada Miner y en la alquería de ne Apiera, todas
del término de Lluchmayor: 15 ls. censo sobre la Albufera y muchos otros censos y diezmos sobre alquerías de Pollensa, Campanet,
Inca, Sansellas, Montuiri, Alanzel y Algaida,
de las cuales había de tomar el Rey, hecha la
estimacion por peritos, hasta su competente
cantidad.»-G. T.
«Este mismo año de 1314 llegaron á Mallorca, viniendo de Cataluña, dos cristianos alemanes con ánimo de hacerse judios, y no los habían querido admitir las sinagogas de Lérida y
de Gerona; admitióles pero la de Mallorca.
Noticioso de este suceso el Sr. obispo D. Guillermo, recibió sumaria, de la cual resultó la
dicha admision, y condenó á los judíos en pagar
150 mil florines, los 100 para los Reales cofres
y 50 mil para su Ilustrísima, quien los aplicó
para la reedificacion del Oratorio de Sta. Fé,
junto á la Puerta del Campo.»-G. T.
Este año se embarcó Ramon Lull con grande acompañamiento, dirigiéndose á Bujía para
predicar la fé cristiana.—G. G. T. (1)
1
11.—Dispuso el Rey que se trajesen
de Valencia muchas perdices y se las soltara
en el campo en Valldemosa, Sóller, valle de
Canet y otros lugares de la isla, donde pudieran multiplicarse más fácilmente, prohibiendo
con severas penas el que nadie se atreviese á
cazarlas ó maltratarlas,—G. T.
ABRIL 5.—Nació el principe Jaime, hijo del
infante Fernando de Mallorca é Isabel de
Morea, sobrino y sucesor que fué del rey Sancho.—G. T.
Junio 29.—Fué martirizado en Bugía el
Doctor iluminado Ramon Lull.— G. T.
SETIEMBRE 13.—«En el año de 1315, estaba
la iglesia de Mallorca en su antigua pretension
de pertenecerle los íntegros diezmos, solicitándolos por todos medios, y como tambien los de
Menorca, en fuerza de aquella donacion que
no tuvo efecto, del año 1232. Ni ménos cuidó
(1) Por descuido involuntario se puso á la cabeza
de este año, 1313 en vez de 1314. Me apresuro á enmendar el error.
de que Su Santidad aprobase aquella composicion hecha con el Sr. Rey D. Jaime, en 1238,
ántes bien solicitó todos aquellos breves apostólicos de 1301- y 1308, para que S. M. y los
Barones y porcioneros le entregasen aquellas
dos partes y mitad de diezmos que se reservaron en las antecedentes composiciones. Finalmente, con instrumento ante Lorenzo Placensa, notario y escribano Real, de 13 de Setiembre
de 1315, hallándose el Sr. Rey en Mallorca, se
transigió con el Obispo, Prelados y cabildo, de
este modo; que todos los diezmos así pertenecientes á S. M. como á la Iglesia, se diezmasen y tuviesen por indiviso y que se repartiesen
por mitad para S. M. y la otra mitad para la
Iglesia, con algunas reservas á favor de Su
Magestad; en cuanto á los diezmos de Menorca, quedaba la Iglesia, con esta comunidad y
division, damnificada en 400 ls., mitad de las
cuales, se obligó el Rey pagar todos los años
á la Iglesia; no obstante se reparó que habían
incluido en dicha comunidad las Caballerias de
los Templarios, del término de Petra, á saber:
San Martin de Alanzel, Boscana, Albadellet y
la alquería d'en Company, que por la extincion
de aquellos, y en fuerza de la transaccion del
año antecedente con los caballeros de S. Juan,
no debían entrar en dicha comunion, motivo
por el cual tal vez no pagó jamás el Rey las
dichas 200 ls.»
«Otra transaccion firmaron, el mismo dia y
año, las mismas partes sobre la jurisdiccion sobre los bienes y personas de la porcion temporal de la Iglesia. Renunció el Sr. Obispo la jurisdiccion criminal, y le confirmó S. M. toda la
jurisdiccion civil, y facultad de dar y conceder
tutelas y curatelas en los bienes de la porcion
temporal y personas habitantes en ella, y de imponer bandos para la custodia de los frutos, y juzgar y percibir aquellos, y de poder los Bayles de
dicha porcion temporal multar á los rebeldes é
inobedientes, del modo que procediere de derecho, y por causa de esta transaccion dió el
Key al obispo de Mallorca, D. Guillermo de
Vilanova, y á sus sucesores, la alquería de la
Aranjassa que ántes fué de los Templarios.»
«Y con otro instrumento, ante el mismo Real
escribano, del dia 20 de Setiembre de 1315,
declaró el Sr. Rey que en la dicha jurisdiccion
civil de la Iglesia de Mallorca sobre los bienes
y personas de su porcion temporal, se tuviese
por entendido y declarado que, en los lugares
de la misma, el Sr. Obispo y Prelados y sus
oficiales puedan tener los bandos que se hu