Marzo 23.—«El Señor Rey D. Jaime II de
Mallorca, con su Real órden dada en Perpiñan
en 10 de las kalendas de Abril, mandó se hiciese una poblacion de 30 casas circuídas de
muralla, en el lugar de la Palomera, y un Hospital, lo que ya tenia tratado con el Obispo de
Mallorca.»-G. T.
Junio 29.—«El Sr. Rey D. Jaime II de Mallorca, con su Real órden dada en Perpiñan
en 3 de las kalendas de Julio, mandó mudar el
curso de la Riera para que no entrase por dentro de la ciudad.»-G. T.
Julio 7.—«Este mismo año Jaime Burguny
ahorcó á su muger y se ausentó, y el Señor
Rey con Real órden dada en la villa de Prats
en las nonas de Julio, mandó que, en el caso de
encontrarse, fuese ahorcado.»—G. T.
«Por estos tiempos. la Jurisdiccion Real de
Mallorca cogía y ponía presos y desterraba á
algunos clérigos de esta ciudad é isla de Mallorca.»—G. T
1304.
DICIEMBRE 15.—«Mandó el Señor Rey al
dicho Gobernador» (Dalmacio de Garriga) «que
en el lugar de Pedro Sturt, que había muerto,
eligiese otro diputado para que con Ramon
Desbrull prosiguiesen las fundaciones y poblaciones de las villas, haciendo inquisicion del
estado y condicion de todos aquellos que habian desamparado de la nueva poblacion de
Felanitx y otras villas; por qué se habían apartado y quien tenía la culpa, para proveer de
oportuno remedio. Y fué electo Bernardo Beltran.»— G. T.
Aunque se ignora por quien y que dia fué elegido el obispo Guillermo de Vilanova, se encuentran ya en este año noticias de su gobierno.— G. T.
1305.
ABRIL 27.—«El Rey D. Jaime II, con Real
órden dada en Perpiñan en 5 de las kalendas
de Mayo, atendiendo que muchos puentes y aljibes de Mallorca se hallaban deteriorados,
mandó al Gobernador entendiese en hacer reparar los mismos, de suerte que en cualquiera
villa ó parroquia se eligiesen dos hombres que
procurasen con los notarios y testadores para
que persuadiesen algunos legados para tan piadosas obras, cuyos prohombres pidan y recojan limosnas para sus iglesias y parroquias y
consuman aquellos en dichas puentes y aljibes,
y den cuenta de lo que hubieren recaudado y
expendido. Y si algun testador hiciere legado
diciendo se gaste en obras pias indistintamente,
procuren se aplique algo de ellos para dichas
obras, pidiendo para ello el consentimiento del
Obispo, mandando se le participase esta Real
órden.» — G. T.
Marzo 4.—«Con otra Real órden dada en
en Perpiñan, 4 dias ántes de las nonas, se previene el modo en que se deben dar los tormentos á los reos.»—G. G. T.
JULIO 22.—«Ofrecióse cierta competencia
entre las curias Real y Eclesiástica sobre cierta causa civil de un vecino de la villa de
Inca; y S. M. con Real órden dada en Perpiñan en 11 de las kalendas de Agosto, mandó se prosiguiese la causa por la Real curia, y se admiraba de lo tibio en que había procedido el Gobernador en la contencion movida
por el Obispo y su curia, dejando de proceder
con remedios más fuertes, y así que mandase al
Obispo y le compeliese á revocar cuanto había hecho y entregar los procesos á la curia
Real: que él escribía tambien al Obispo sobre
el mismo asunto y explicándole su Real sentimiento, admirándose de que hubiese dicho que
no reconocia á S. M. por su superior en los
bienes temporales de su Iglesia y si sólo al
Papa, para que no se atreviese á prorrumpir
en semejantes palabras; y que se admiraba de
como el Gobernador permitia se fundasen y
dotasen capellanías sobre bienes tenidos por el
Obispo, habiendo él dejado, cuando partió de
Mallorca, ordinacion sobre esto, y mandando anular cuántas se hubiesen instituido.»—
G. T.
En este año de 1305, empezó á ser Lugarteniente y Gobernador de Mallorca D. Pedro
de Bellcastell.—G. T.
1306.
FEBRERO 14.—«Concedió el Sr. Rey D. Jaime su Real Privilegio, dado en Perpiñan, á favor del Comendador y frailes de San Antonio
Abad de Mallorca, de poder pasar á Menorca
para pedir y recibir cualesquiera limosnas para
dicha casa, hospital y enfermos.»-G. G. T.
1307.
SETIEMBRE 17.—Autoriza el Rey á los Jurados para restringir el abuso de usar las mujeres joyas de oro y piedras preciosas, y se recomienda de su parte á los caballeros que observen
dicha prohibicion, áunque ellos no estén comprendidos en la misma.— G. T.
NOVIEMBRE 4.—Real órden mandando al
Lugarteniente que permita usar jurisdiccion en
sus lugares al caballero Bernardo de Torrella,
así como á los otros caballeros en los bienes
