40
nando, quien casó dos veces; la primera con
D.: Isabel, princesa de Morea, de quien tuvo
dos hijos, el mencionado Jaime, quién fué Rey
de Mallorca, de quien trataremos más abajo, y
D. Fernando, que casó con D.a Xiva, hija de
Hugo, Rey de Chipre; y dos hijas, D.a Sancha
que casó con Roberto, Rey de Nápoles, y doña Isabel, que casó con el Infante D. Manuel
de Castilla. La segunda muger fué sobrina del
Rey de Chipre, de la que no parece tuviese sucesion alguna. Los muchísimos privilegios que
concedió á este su reino y sus Reales estatutos,
se hallan en los libros del archivo de la ciudad.
«Este Sr. Rey D. Jaime añadió á la Real Corona muchos bienes que compró de diferentes
magnates, como se vé en un libro pergaméneo,
que se halla en el archivo del Real patrimonio
de 1290 hasta 1310; compró tambien la porcion que fué y tuvo D. Nuño Sans, Conde de
Rosellon y Cerdaña, en esta isla, cuyo instrumento de compra se halla en el archivo de
Rosellon, como queda notado en otro libro
del Real patrimonio de Mallorca, intitulado:
Declaració dels drets dels Barons etc. en el 2.°
párrafo. T. (1)
Junio i.° — Empezó á regentar su cargo el
Lugarteniente Berenguer de San Juan, con sueldo mensual de 9 libras mallorquinas.—B. J.
B 4.—Juró Sancho la observancia de
los privilegios y franquezas otorgadas á los
mallorquines por su abuelo y padre; tuvo lugar el acto en la iglesia catedral en manos del
obispo Guillermo de Vilanova.»—G. T.
DICIEMBRE 14.—A peticion de los embajadores de la c. y r. de Mallorca concedió el
Rey Sancho el escudo de armas para las banderas y otros lugares, cuyo dibujo le presentaron aquellos, consistente en el blason régio en
(1) Entre otras notas curiosas acerca de los gastos
del funeral de Jaime II, figuran en el libro de
de este año las siguientes:
«Item pagarem a Guillem Dalbessa e a son companyo per loguer de la sua barca quel Sr. Infant en Ferrando tremets al Sr. Rey en Sanxo que li feva asseber
la malaltiu del Sr. Rey, ab 6 torneses de France que
despenseren per lo cami de Colubre a Perpiyna, 10 ls.
9
«Item pagam an Guillem Destraiz per loguer de lur
barca quel Sr. Infant Ferrando tramels a Manorca,
quels feya asseber la malaltia del Sr. Rey, 6 1s.»
«Hem Item an Bartomen Marti per loguer de la
sua barca que and d Cobliure per manament del dit Senvor
Infant per fer asseber altre vegada al Sr. Rey an Sanxo
la malaltia del Sr. Rey, 12 Is. 8 ss.»
«Item donarem an Guillem Dolms lo cual fó mes ab 14
sirvents per guardar lo castell de Bellver com lo Sr. Rey
fó passal de esta vida per 12 jorns que hi estigueren, so
es asseber en Guillem Dolms d 4 ss. per dia, als sirvents
d 6 ds. cascun e per alguns sirvents quey estigueren algun dias, 9 Is. 15 ss. 6 ds...»
la parte superior y un castillo blanco, sobre
aguas, en la inferior, sí el reino las aceptaba
en esta forma.—G. T.
1312.
Del testamento que en este año hizo en
Mallorca Ramon Lull, consta que tenía un hijo
llamado Domingo y una hija llamada Madala.
—G. T.
SETIEMBRE 30.—Por Real órden dada en
Perpiñan se perdonó á Berenguer Moscaroles,
el cual había ultrajado á una religiosa de Santa
Margarita, mediante el pago de so libras al
fisco.—G. T.
1313.
FEBRERO 18.—«Con instrumento que pasó
ante Lorenzo Placensa, escribano y notario de
S. M. en la Real curia de la ciudad de Mallorca, en 12 de las kalendas de Marzo de 1314, el
Sr. Rey D. Sancho, de una parte, y el Venerable Fr. Arnaldo de Soler, caballero de la Orden
de la Santa Casa y Hospital de San Juan de Jerusalen, Comendador de Caspe, se transigieron
por razon de los bienes que fueron de los caballeros militares Templarios en la isla de Mallorca, que el Sumo Pontífice había conferido y
unido á dicha Orden de San Juan con bula apostólica. Pretendía el Rey que las Baronías que
tenían los templarios, de Ramon Alamany, de
Guillermo de Claramunt, y de Moncada, en
feudo de S. M., sin firma ni consentimiento
Real, le pertenecian por haber caído en comiso,
y que la misma suerte tenían muchas alquerías
y casas que habían comprado en la ciudad é isla
de Mallorca. El mencionado Fr. Arnaldo pretendía que lo tenían con permiso y consentimiento Real. Y finalmente vinieron á concordia
y composicion; y el Sr. Rey D. Sancho y sus
sucesores tuviesen perpétuamente, por todas
sus pretensiones, nueve mil sueldos reales de
Mallorca y dos mil sueldos barchinonenses de
rentas sobre dichos bienes, y que debiese recibir
veinte y dos mil y quinientos sueldos de dicha
moneda, á saber; dos mil sueldos barchinonenses de renta, en el castillo y término de San
Hipólito de Rosellon, y deba recibir el Sr. Rey
en los bienes de la isla de Mallorca, por lo concurrente á nueve mil sueldos, bienes hecha estimacion de los mismos, reservando para sí dicho San Juanista los bienes siguientes; los de la
villa de Pollensa con todos sus derechos y pertenencias, y la jurisdiccion, y todas las alquerías,
derechos y dominios que tenían los Templarios
en las montañas y parroquia de Ascorca; más
el castillo del Templo, donde habitaban los
