SIGLO XIV.
DE 1301 Á 1400.
(Anales etc. por Terrassa.— Rotas sacadas de los libros de Datas ó Dadas de la antigua Procuracion Real de Mallorça,
por D. BARTOLOMÉ JAUME.—Historia general del Reino de Mallorca, por D. JuAN BiNiMELIs.—Extracto del expediente
instruido en 1345 contra los partidarios de Jaime I, por D. José M. Qju extraidas de los protocolos
del notario MATEo SALCET. —Noticias sueltas de D. Joaquín M. BovER.—Cartas del Gobernador Gilaberto de Centellas
á Pedro IV, sobre los sucesos de la última invasion de Jaime III en esta isla, publicadas por el P. Villanueva en el
Viage Literario á las Iglesias de España, tomo XXI; apéndices.)
EN este año 1301 fueron Lugartenientes
de Mallorca por S. M. D. Dalmacio de
Garriga y D. Berenguer de Caldes. Ignóranse pero los Jurados de este año.»-G. T.
1302.
1 15.—«Con Real órden dada en Perpiñan en las idus de Marzo, se fundó en Mallorca el Hospicio de Ntra. Sra. de Montserrat.
Y con otra Real órden, dada en Gerona en 13
de las kalendas de Noviembre, dió el Rey facultad de poder pedir y recoger legados y limosnas con platillos en las Iglesias, para Santa
Maria de Montserrat.»-G. T.
SETIEMBRE 29.—«Este mismo año de 1302,
con instrumento dado en Tortosa en 3 de las
kalendas de Octubre, D. Arnaldo, obispo de
Tortosa, coadjutor en lo espiritual y temporal
del obispo de Mallorca D. Ponce de Jardino,
ausente de esta diócesis, erigió en esta capital
la iglesia parroquial de San Nicolás, separando
su distrito de la de Santa Eulalia, destinándole
para dote y cóngrua del Cura de la misma la
cuarta parte de los diezmos que percibía en el
territorio del término de esta ciudad.»— G. T.
Marzo 5.—«El Señor Rey D. Jaime, con Real
órden dada en Palamós en 3 de las nonas de
Marzo de 1304, mandó al Gobernador y Jurados señalasen cementerio y casa para el Cura
de San Nicolás, y se trasladase la Iglesia (como
en efecto se trasladó) al Mercado, por haberla
mandado el Rey erigir para comun utilidad.»
—G. T.
«Por últimos del año 1302, ó principios de
1303, murió D. Ponce de Jardino, tercer Obispo de Mallorca; ignórase donde y el lugar de
su entierro.»—G. T.
1303.
Mayo 28.—«Había en Mallorca cierto monasterio de religiosos de la Penitencia de Nuestro Sr. Jesu Cristo, y no se encuentra su fundacion ó principio en Mallorca; tenía su casa en
la calle de Buen Ayre, detrás del monasterio
de las monjas de la Concepcion. El Sumo Pontifice Bonifacio VIII estinguió dicha Religion y
convento y aplicó dicho monasterio y sus bienes al Real patrimonio. Consta por la Real
órden dada en Perpiñan el dia 28 de Mayo de
1303.»—G. T.
