Aragon el Sr. Rey D. Pedro, toda su quimera fué apoderarse del reino de Mallorca.
Quiso pues desde luégo fuese el Rey D. Jaime
á reconocerle el feudo, deseando que éste se
escusase para tomar ocasion de desentronizarle
del reino de Mallorca; y si bien el Sr. Rey
D. Jaime procuró dilatarlo, pero por últimos
de Mayo de 1339, pasó á Barcelona por dicho
efecto, prestándole el juramento de fidelidad
el dia 17 de Julio. Pasó nuestro Rey D. Jaime
por algunas impertinencias que refiere nuestro
cronista D. Vicente Mut.»-G. T.
1340.
«Este mismo año de 1340, el Rey D. Felipe
de Francia invadió con las armas á Montpeller,
que con frivolos motivos pretendía pertenecerle, siendo del Rey D. Jaime de Mallorca; por
lo que éste escribió al Rey D. Pedro de Aragon, en 22 de Febrero de 1340, pidiéndole su
ayuda y asistencia: respondióle el de Aragon en
8 de Marzo del propio año, muy bien, quedando acordes que se verían en Sanceloni, y con
ellos la Reina de Mallorca, sobrina del Rey Don
Pedro. El Rey de Mallorca propuso al de Aragon y sus consejeros el derecho que tenía en el
Señorio de Montpeller, condados y baronías,
concluyendo estaba resuelto de defenderse con
las armas; pero como el Rey D. Pedro no deseaba otro que la ruina del Rey de Mallorca, lo
iba entreteniendo con dilaciones. No obstante
volvieron á avistarse eu Montblanch, y por
este tiempo el Rey de Francia envió á decir al
de Aragon que se viesen los embajadores de los
tres Reyes en Paris para comprometerse.»
G. T.
Entre otros gastos curiosos de este año señala el libro de Datas de la Procuracion Real
los siguientes: el lugarteniente Rovenach 532
ls.; el veguer de Fora Berenguer de Santacilia,
108 ls.; el juglar del Rey, Francisco de Montalba, 63 ls.; Bernardo Totxo que toca la trompeta, 12 ls.; los caballeros que mantenían caballos
armados, 25 ls. cada uno, ménos Hugo de Totxo á quien se daban 30 ls. Entre los dones secretos á varias damas, hay que añadir una partida de 150 libras á Pagano de Mallorca.—B. J.
341.
«En 10 de Julio de 1341, fué cometida la decision de los Reyes de Aragon, Francia y Mallorca sobre el derecho de Montpeller, á los árbitros que habían el de Aragon y Mallorca remitido á Paris; pero la última razon del francés,
fué valerse de las armas.»
«Requirió el de Mallorca otra vez al de Aragon para que le ayudase en aquella guerra,
como debía, en fuerza de la infeudacion, por
cuyo motivo le requirió y protestó que, para
el dia 20 de Abril, se hallase con su ejército
en el condado de Rosellon; á cuya requisicion respondió el de Aragon que el Rey de Mallorca y él se viesen en Barcelona el dia 15 de
Febrero. Respondióle el de Mallorca, que bien
sabía el de Aragon que él no quedaba obligado
á su requisicion, al tenor de las capitulaciones
hechas entre de ellos; que sin embargo iría, si
tuviese lugar poder de ir allá.»
«Viendo el de Mallorca el modo en que se
portaba el de Aragon, pues debiéndole ayudar
le entretenía y lo distraía de la guerra que le
hacía el de Francia, el dia 15 de Febrero de
1341 lé requirió otra vez que, por principios de
Marzo, fuese con su ejército en Rosellon, por
medio de Ramon de Codolet. El de Aragon,
con cautela, le entretuvo algunos dias fingiendo había de ir á cazar; y finalmente despues de
varias súplicas de dicho embajador, respondió
que el de Mallorca no podía intentar guerra
contra el de Francia, que estaba aparejado á que
se decidiese por via de derecho, y que se atendiese á su pretension, y pues ningun perjuicio
se seguía al Rey de Mallorca, no quedaba él
obligado á favorecer una guerra injusta. Bien
vió el de Aragon que el de Mallorca quedaba
mal satisfecho de dichas razones, y pasó desde
Valencia, dónde se hallaba, á Barcelona dónde
llegó el dia señalado por las Córtes que allí
había convocado y citado el Rey de Mallorca
quien, ni compareció ni envió apoderado; y de
ahí tomó motivo el de Aragon de quedar libre
de valerle ni ayudarle, ántes bien de aprocesarle, añadiendo á esta pretendida falta, muchos
otros frívolos motivos.»—G. T.
SETIEMBRE 5.—Pagó la Procuracion Real sus
derechos á Guillermo Samarra, el cual había
venido á la isla á publicar la cruzada concedida
por el Sumo Pontifice al Rey de Castilla.—
B. J. (1)
OCTUBRE 6.—Privilegio concedido á los mallorquines por Jaime III para poder cazar con
halcon ó azor, en cualquier lugar sin impedimento de nadic.—G. T.
—17.—Real privilegio fecho en Perpiñan
en este dia, ordenando que entrase en la
(1) «Dimecres á y de Setembre donam an Guillem
Samarra, lo qual vench en Mallorques per denuncia la
croada del St. Pare otorgada d instancia del Sr. *Rjy
casi a ls. ss.— Setembre donam an Guillem Samarra demunt dit, lo qual denoncia la crevada
del St. Pare, 1 ls. $ ss.»
