cho prelado: por haberse dividido la jurisdiccion, se llamó del Pariatge.—G. T.
1324.
SETIEMBRE 4.—«Hallándose el Sr. Rey Don
Sancho en el lugar de Formiguera, del condado de Cerdaña, retirado por los excesivos calores del verano, le sobrevino la última enfermedad de que murió el dia 4 de Setiembre de
1324, dónde fué su cuerpo enterrado en lugar
de depósito, y trasladado despues en la Iglesia
mayor de S. Juan, de Perpiñan, en el año 1325.
Y hallándose en Mallorca en 1322, nueve dias
ántes de las kalendas de Enero, dia de viérnes,
dispuso su testamento ante Bernardo Juyol,
notario público de Mallorca, en que fundó, ó
mandó fundar una capellanía ó beneficio en la
parroquial de Santa Eulalia y un beneficio en
cada parroquia; una capellanía en la Iglesia de
Nuestra Señora del Real; otra en la iglesia de
San Jaime; otra en la de San Mateo, de Perpiñan, con obligacion de celebrar misa todos los
dias en sufragio de su alma. Las de Mallorca
dotó en 18 ls. censo á cada una, y 15 ls.
barcelonesas las de Perpiñan: más á cada una
de dichas Iglesias dejó 20 ls. barcelonesas de
renta, para fundar en cada una de ellas un aniversario el dia de su muerte. Fué casado dicho
Sr. Rey con D.ª María, hermana del Sr. Rey
D. Roberto de Nápoles; instituyó heredero
universal á D. Jaime, su sobrino, hijo del Infante D. Fernando de Mallorca, sustituyéndole
en falta de infantes otro sobrino, hijo de dicho
D. Fernando: cuando murió aún vivía D. Jaime, su hermano mayor, religioso franciscano,
y el otro hermano D. Felipe, el cual nombró
tutor y gobernador de el reino para durante la
menor edad de su heredero D. Jaime.»
«Tuvo tres hijas naturales de una dama hija
de Guillermo de Puigbadró, caballero de Osona. La mayor casó con Galcerán de Pinos; la
otra con Guillermo de Cruylles; y la tercera
con Pedro de Talarn.
«El Príncipe D. Fernando de Mallorca, cuarto hijo del Sr. Rey D. Jaime segundo, casó dos
veces, como queda dicho, de cuya primera muger tuvo dos hijos: D. Jaime, de quién habemos
ahora de tratar: y D. Fernando, que casó con
D.a Xiva, hija de Hugo, Rey de Chipre, quien
fué Señor del lugar de Miramar, en 1337, de
quién se ignora su prole; tuvo tambien el infante D. Fernando tres hijos naturales, que
fueron, D. Fernando, cuya destino se ignora;
Sancho, que casó con Saura Rosselló, hija del
caballero Ferrer Rosselló, de quien fueron hijas Esclaramunda, que casó con Artal de Foces,
que se halla enterrada en la Catedral, mitad de
su cuerpo dentro la capilla Real, y la otra mitad
fuera, y se vé esculpido en la losa de encima
su cuerpo. La otra casó con Berenguer de Vilaragut. El otro se llamó Pagano y casó con
Blanca de Salelles, hija de Ramon, quien fundó
y dotó el hospital de Santa Catalina, fuera de
los muros, para pobres marineros, quien había
sido capitan del ejército del Rey de Mallorca:
la dicha Blanca tuvo una hermana Catalina que
casó con Ramon de Torrella, domicelo.»—
G. T.
1325.
ENERO 20.—Por mandato del infante Felipe
de Mallorca, pagó la Procuracion Real el gasto
que hizo el castellano de Pollensa, yendo á
Cataluña á prestar homenage por dicho castillo
al Rey de Aragón. J. (1)
FEBRERO 20.—Pagó la Procuracion Real los
ocasionados por la ida de Guillermo de San
Juan y sus compañeros á varios pueblos de la
isla, con objeto de tomar homenage de sus habitantes.— B. J. (2)
ABRIL i.° — El lugarteniente Bernardo Tornamira sirvió su destino desde este dia hasta
el 13 de Mayo, en que los Jurados nombraron
en su lugar á Grau Adarró, caballero.—B. J.
«El Rey D. Jaime de Aragon convocó Córtes en Lérida para el dia 24 de Setiembre de
1325. Disputose en ellas el derecho de la corona de Mallorca: los más fueron de parecer
que el Infante D. Jaime, hijo de D. Fernando,
era el legítimo y verdadero sucesor. Movióse
pero en dichas Córtes, que se debía ajustar el
matrimonio del Infante D. Jaime de Mallorca
con la Infanta D.a Constanza, hija del Príncipe
D. Alonso, y nieta del Rey D. Jaime de Aragon, como, en efecto, se resolvió, obligándose
con juramento el Rey de Aragon y el Infante
D. Jaime que, siendo D.* Constanza de edad
de doce años, se consumaría el matrimonio.
Se halló presente en dichas Córtes el Obispo
(1) "A 20 de janer pagam de manament de monsen
en Felip an Francesch Aragonés casteld del casteyl de
Pollensa, per les mesions que feu partint de Malorques e
anant cu Catalunya al Sr. Rey Darcgó per fer bcmeuatge
del dit casteyl, per rabo dels convenis fets entre lo dit
Sr. Rey e Monseny en Felip, 15 ls. 2 ss. 3 ds.»
(2) 20 de Febrer pagam per la messió que feren
en Guiem St. Joban donsel e en Alemany de en
Pera Saterra e en Guiem Saverdera e en Pere Tornamira e en Guiem de Buadela, los quals foren tremesos per
lo honrat en Pere de Belcasteyl e en de
per algunes parroquies de fora per pendre homenatge dels gens, segons que per estat lo mostraren, 49 ls. 12
ss. 9 ds.»
