de Mallorca D. Fr. Guido Terrena, y presente
y aceptante D. Felipe de Mallorca, tutor del
nuevo Rey D. Jaime III, quedando con esto
Rey de Mallorca con las antiguas infeudaciones.»
«Tomó el Gobierno de este reino el Sr. Infante D. Felipe, como á tutor antedicho; era
sacerdote, arcediano de Conflent, canónigo de
Elna, y abad y tesorero de Tours. Gobernó
algunos años; confirmó y concedió de nuevo
muchos privilegios á los mallorquines. Ordenó que la tutela y curatela del Rey de Mallorca
se administrase por un consejo, que compuso
de los Jurados de las Universidades sugetas al
Rey de Mallorca, con cierto número de consejeros, pero que la mitad de ellos fuesen mallorquines, y la otra de los otros estados, y que
cada año se nombrasen y mudasen; y tambien
los escribanos de las curias, poniendo otros de
nuevo con aprobacion de los Jurados y consejo de Mallorca, y que, en las curias del Bayle y
del Veguer, asistiesen siempre dos prohombres,
que debiesen nombrar todos los años los Jurados. Todo lo cual ordenó dicho Sr. Infante
D. Felipe, con acuerdo de los Síndicos elegidos
por los Jurados y consejo de Mallorca, que fueron Alberto Cortada, Benito Vilanova, letrado,
Guillermo Sacosta, Ramon de Pavol, Benito
Guillem, Francisco Sacosta, Benito Umbert,
Juan Abrí, Guillermo de Termens y Ramon
Durán.»—G. T.
1326.
ENERO 3.—«En el año 1326, el dia 3 de
Enero, entró el Rey D. Jaime III y su tutor en
los Estados de Rosellon, Cerdaña etc., los que
querían muy poco al Sr. Rey, y fueron acompañados del Sr. Infante D. Alonso de Aragon.»
—G. T.
Vino del Rosellon el lugarteniente Arnaldo
de Cardellach.—B. J.
1327.
Fué gobernador Arnaldo de Cardellach.—
B. J.
«En 1327, teniendo ya el Rey D. Jaime edad
para gobernar, dicen nuestros cronistas que su
tutor D. Felipe le entregó el gobierno, y que,
renunciando todas las prebendas, se entró en la
religion de San Francisco, y que, cumplida el
Rey la edad, consumó el matrimonio con Doña Constanza, Infanta de Aragon, pero no nos
citan dia ni año de este matrimonio; es, pero,
cierto que en el año de 1328 aún ejercía la tutela del Rey, el Infante D. Felipe.»
«Se hallaba por estos tiempos el Infante Don
Alonso, de órden del Rey D. Jaime de Aragon,
su padre, á la conquista de las islas de Cerdeña y la Corcega; pidió al Rey de Mallorca le
ayudase con algunas galeras del reino, quien
ayudó con seis galeras y dos bajeles y muchas
compañías de soldados mallorquines, á aquella
guerra, y con este socorro los sitiados entregaron el castillo de Cáller.»
«Este mismo año de 1327, pasó el Rey Don
Jaime de Mallorca en Barcelona, á prestar el
reconocimiento del feudo y se ejecutó por principios del mes de Octubre.»— G. T.
1328.
«En el año 1328, se halla una Real órden
del Sr. Infante D. Felipe de Mallorca, tutor antedicho, dirigida á D. Arnaldo de Cardellach, lugarteniente de Mallorca, en que le dice que los
prohombres de la nueva villa de Capdepera, (1)
en que le mandó que se informase de los régios
procuradores Miguel Rullan y Pedro Roig, si
aquellas 295 ls. fueron dadas en don y de gracia por D. Pedro de Fonollet, vizconde de Isla,
ú otro oficial de los Señores Reyes de Mallorca, para que se poblasen en dicho lugar, ó
si se les fueron dadas á mútuo; y si se hallare
habérselas dado en don, no fuesen compelidos
á pagarlas; pero si dichos hombres de Capdepera las recibieron á mútuo, les concedía la
moratoría de satisfacer aquellas á razon de 50
ls. cada año.»-G. T.
1329.
«En el año de 1329, pasó á Barcelona el Rey
D. Jaime de Mallorca, y el dia 28 de Octubre
reconoció el feudo del reino de Mallorca, á favor de su suegro el Rey D. Alonso de Aragon.»—G. T.
Este año era almirante el caballero Hugo de
Totxo.- B. J.
1330.
DICIEMBRE 25.—Fué relevado de su cargo el
lugarteniente Arnaldo de Cardellach, y nombrado en su lugar Berenguer de Santacilia, el
cual lo desempeñó hasta el dia 17 de Marzo siguiente, en que tomó posesion Hugo de Parestortes.— B. J.
Vendióse este año la cuartera de trigo al
precio de 9 ss. 3 ds. y la cebada á 4 ss. 9 ds.
-B. J.
1331.
3 20.—Vino de Ibiza Berenguer Desbach y empezó el mismo dia á desempeñar la
lugartenencia, con sueldo de 150 libras anua(1) Así está en el original; fálta algo que no se induce fácilmente.
