les, y cesó Hugo ú Ot de Parestortes.—B. J.
Fué trasladado á la Diócesi de Elna el obispo Fr. Guido Terrena, y nombrado de Mallorca el que lo era de Elna, Berenguer Batle,
del cual existen memorias desde el año siguiente.—G. T.
1332.
«Por principios de este año 1332, vino á
Mallorca el Señor Rey D. Jaime III, y el dia 9
de Enero confirmó todos los privilegios concedidos por sus antecesores á este reino.»
«El dia 29 de Febrero de este año 1332 se
publicó la sentencia tan nombrada de el Abad
de Arlés, hecha por el dicho Sr. Abad, con
comision del Sr. Rey D. Jaime, en la causa entre los habitadores de la ciudad, que tenían posesiones en la villa de Montuiri, contra los Jurados de dicha parroquia, quienes pretendían
que dichos ciudadanos contribuyesen en la obra
del cementerio de dicha villa. Dedujéronse en
dicha causa otras pretensiones, y fué declarado
que los ciudadanos que tienen posesiones en
las villas, deben solamente contribuir en las
espensas hechas y que se hubieren de hacer
por tallas, guardias, obras de iglesia y fortificaciones para la defensa de la tal villa y para utilidad comun, y así mismo en la composicion
de caminos, puentes, calzadas y acueductos;
bien entendido, que aquellos ciudadanos que
tendrán posesiones en las villas deberán contribuir en los gastos de caminos, puentes, calzadas y acueductos, más ó ménos, segun la
mayor ó menor utilidad que de dichas cosas
evidentemente tendrán ó recibirán sus posesiones, á arbitrio de dos prohombres, imponiendo
silencio á las partes en las demás pretensiones.»
-G. T.
«Hallándose el Sr. Rey D. Jaime en Mallorca, se transigió con el Obispo y cabildo sobre
diezmos y jurisdiccion sobre los mismos, y sobre las tierras del deceno, ó de la porcion temporal de la Iglesia, la cual se acordó por capítulos. El primero: que la Iglesia pretendía
que se cometió error en la transaccion de 1315
en que se dijo que la parte de los diezmos del
Sr. Rey excedian á los de la Iglesia en 400 ls.
de valor ánnuo, lo que fué error, pues exceden en 976 ls. 15 ss. 3 ds.; convino el Sr. Rey
se viese y haría lo que fuese razon. El segundo:
que el Sr. Rey debiese entregar con censo, en
lugar seguro, y en alodio Real, aquello que hubiere de suplir á la Iglesia; convino el Sr. Rey
en la cantidad á que fuere tenido. El tercero:
que los compradores de diezmos de la Iglesia
fuesen compelidos por los ministros Reales;
convino el Sr. Rey. El cuarto: que los cosecheros no quitasen los trigos de la era hasta que
fuesen diezmados, y lo mismo se observase en
los otros frutos; en cuanto á este capítulo y el
siguiente, respondió el Sr. Rey, que la peticion
y compulsacion de los diezmos tocaba á la
Iglesia, y así que les obligase con censuras, y
si estuviesen rebeldes, requirido haría su deber.
El quinto: que se pagase diezmo de los higos
que se vendían; respondió el Sr. Rey lo antedicho en el cuarto capítulo. El sexto: que se
hiciesen los libros de un mismo tenor del Pariage, se examinasen y corrigiesen; convino el
Sr. Rey. El séptimo: que los diezmos de la
Iglesia gozasen del mismo privilegio que los del
Sr. Rey; convino el Rey, pero que, en lo concerniente á sus regalías, quería ser solo, sin comunicarlas á la Iglesia ni á otro alguno. En el
octavo: que la Iglesia pudiese embarcar los trigos de sus diezmos; convino el Rey con tal
que no los pudiesen embarcar hasta pasadas las
fiestas de Navidad, y en el caso que los Jurados no lo quisiesen comprar. Se continuó auto
público por Jaime Scuder, notario, en 29 de
Marzo de 1332.»
«Por estos tiempos se fundó en Mallorca
una casa para retiro de mugeres arrepentidas,
junto al hospital de Santa Magdalena, que mandó fundar despues de la conquista D. Hugo,
Conde. de Empurias, cuya primera Ministra
fué Maria Massot, como resulta de cierto Real
privilegio del Sr. Rey D. Pedro. Como pasó á
ser monasterio de religiosas se dirá en su lugar
y tiempo.»—G. G. T.
«Este año recibían de la Procuracion Real
dones secretos Saura de Montreal, Ne Estorina,
Ne Nicolaua y la dona Jacomina hija de Andriol de Bolasco.—B. J.
1333.
En Mayo ó Junio fué traído á la isla, desde
Sicilia, el cadáver de Madona Isabel, madre del
Rey Jaime III. B. J. (1)
1334.
MARzo 8.—Pregon llamando á los que hu(1) «Dimecres d 2 juny pagam d frare Pera Domingo de la orde de Predicadors, per 57 frares predicadors
míe cantaren e forcn en las missas d dir per « DtCadona
Isabel mare del Sr. Rey,» d rabó de 9 diners per frare
ab 4 diners de messions.»
«Dijous d 10 jorns de juny pagam d la dona Bonanada
candalera, per 3 torts que romengueren al Iglesia e per li
mir que cremaren quant aportaren la ossa de madona
Isabel mare del Sr. Rey, com la aportaren de Sicilia als
Predicadors, é muntaren los dits torts, so es saber d rabó
de 3 ss.-10 ls. 16 ss. 7 ds. ab 3 ss. quey ba de candeles.»
