D. Pedro en su armada, en la playa de Barcelona, la cual constaba de 117 velas 22 galeras
y 20 naves. Detúvose cinco dias por ser contrario el viento; púsose á la vela el 18, y el 23
del propio Mayo se halló delante el Pantaléu:
desembarcó el ejército en Paguera y Santa
Ponsa. Había tambien venido á Mallorca el
Rey D. Jaime y, con un corto ejército, cubrió
toda aquella ribera: y viendo el Rey D. Pedro
toda aquella gente que se estaba á punto de
guerra, les mandó decir que se admiraba que
estuviesen todos en armas, de órden del Rey
de Mallorca, para defender la tierra contra el
Rey de Aragon. Preguntáronles si el Rey de
Mallorca se hallaba en la isla, y respondieron,
que se hallaba donde Dios sabía. Desembarcaron allí por cuatro partes. Constaba el ejército
del Rey de Mallorca de 15.000 peones, y 300
de á caballo. Al desembarcar pelearon con
grande esfuerzo, pero en breve se desbarató el
ejército del Rey de Mallorca, quien viendo esto
determinó retirarse con su gente. Bien se vió
la cobardía de aquellos mallorquines en aquella
ocasion, no debiéndose atribuir á otra cosa que
al secreto contrato que hizo en Barcelona Beltran Roig, ciudadano de Mallorca: y viendo el
Rey de Mallorca la ignominia con que le habían desamparado los suyos, procuró asegurar
su persona saliendo presto de la isla, temeroso
de que sus mismos vasallos no le defenderían
del Rey de Aragon.»
«En este año de 1343 eran Jurados de esta
c. y r. Arnaldo de Santacilia, caballero, Ponce
Guillermo Soria, Arnaldo Burgues, Ramon de
Salelles, Pedro de Arbucies y Guillermo Descals. Los cuales eligieron síndicos para ir á dar
una embajada al Rey D. Pedro: estos fueron;
Nasperto Desfonollar, Guillermo Miquel, letrado, Guillermo Sacosta, Jaime Roig, Arnaldo
Çaquintana y Pedro Moscarolas: los cuales, el
dia 27 de Mayo, en el lugar de Santa Ponsa,
dieron su embajada al Sr. Rey solo con el Infante D. Pedro su tio, y consistió en que el reino extrañaba que el Sr. Rey de Aragon viniese
del modo que venía á esta isla, pues no habían
cometido cosa por la cual S. M. les debiese
oprimir de aquel modo, ni les quisiese sacar de
sus propias tierras y casas. Respondióles el
Rey, que no venía para hacerles daño alguno,
si solamente para castigar al Rey de Mallorca,
quien, desde que comenzó á reinar, no había
hecho otra cosa que causar disturbios; y procurando con muchas razones cohonestar su causa; y que habia denegado la infeudacion y quedar sus vasallos obligados á ayudar al Rey de
Aragon contra su propio Rey, y que le debían
tener por su Rey y Señor natural. Apartáronse
los síndicos con esta respuesta y, habido su coloquio, volvieron dentro de pocos instantes al
Rey D. Pedro, y le dijeron que el Rey de Mallorca era su Señor natural y que á ellos no les
pertenecía decidir en lo que se decía haber faltado. Entónces el Rey los remitió á la tienda
del Vice-Canciller para que mejor los informase de las justas causas que tenía.»
«El mismo dia, los de Andraitx, Calviá y
Puigpuñent fueron á prestar obediencia al Rey
D. Pedro, confesándolo por su Rey y Señor.»
«El dia 28 volvieron allá los embajadores de
la Ciudad, escoltados de compañías de á caballo
del Almirante; tuvo el Rey su consejo y resolvió poner sitio á la ciudad: mandó el Rey á la
tropa no se desmandase ni hiciese mal alguno
á la tierra.»
«El dia siguiente, juéves 29 de Mayo de dicho
año, partió el Rey con su ejército y hallándose
delante las Isletas, llegaron el Almirante D. Pedro de Moncada y D. Arnaldo de Eril con los
mismos embajadores, suplicando al Sr. Rey
mandase detener el ejército y no hiciese daño
alguno, prometiendo que en breve se resolvería
del mejor modo que conviniese. Mandó el Rey
retirar el ejército á Portopí. Presentaron los
embajadores ciertas capitulaciones para el entrego de la ciudad, y de como se había de prestar
el juramento y homenage para no ser tenidos
por desleales á su Rey y Señor, en cuyas razones pasó aquel dia.»
«El dia 30 de Mayo, se determinó lo que se
había de ejecutar; corrieron algunas escrituras
y respuestas por parte de los embajadores y
Ramon Capsir y otros letrados; y quedando
todo resuelto, mandó el Rey se retirase toda la
tropa en las naves para que no hiciesen daño
alguno. Y el dia 31 los Jurados ya referidos
prestaron el sacramento y homenage al Rey de
Aragon, en nombre de la c. y r. de Mallorca,
y el Sr. Rey D. Pedro les confirmó los privilegios, libertades y franquezas que tenian concedidas por los Reyes pasados.»
«Asentadas todas las cosas, partió el Rey del
lugar de Portopí acompañado de todos los ricos-hombres, con grande fiesta, y dejando todas las armas é insignias de guerra al tenor de
lo capitulado, á excepcion del Real pendon,
que enarboló dentro de la ciudad D. Blasco de
Alagon, con algunas compañías de caballos;
entró el Rey en la ciudad, y se encaminó al
