biesen ido al servicio de la armada de Cerdeña, por mandato del Rey Sancho, de buena memoria, y que aún no hubiesen percibido sus haberes, para que ellos ó sus herederos se presentaran á cobrarlos.— B. J. (1)
Este año sumaron todas las rentas Reales
22,635 ls. 9 ss. 6 ds.- B. J.
MARZO 11.—«En 1334, el Sr. Rey D. Jaime,
con su Real privilegio dado en la Torre junto á
Elna, el dia 11 de Marzo, para que las plazas
quedasen siempre abastadas, mandó que no se
pagase diezmo de las uvas que se venderían; y
con otro privilegio del mismo dia concedió á
los mallorquines pudiesen comprar y vender
con sus propias medidas, miéntras fuesen comprobadas con las de la casa de los Jurados.»
—G. T.
1335.
ABRIL 10.—«El Sr. Rey D. Jaime, con su Real
órden dada en el Real castillo de Perpiñan,
cuatro dias antes de las idus de Abril 1335, confirmando las anteriores prohibiciones de poder
adquirir los eclesiásticos bienes algunos, ordenó, que cualquiera de sus súbditos que quisiese
transferir bienes tenidos bajo de su dominio,
feudos ó retrofuedos suyos, con cualquier título oneroso ó gratuito, en vida ó en muerte, á
favor de lugares pios ó personas eclesiásticas,
que por él ó sus sucesores no pudiesen inducir
ó imponer tallas ó colectas, ó pudiesen de
cualquier modo recusar las mismas, debiese pagar á él ó á sus sucesores la cuarta parte de el
precio ó valor de dichos bienes alodiales ast
vendidos, transferidos ó señalados por el dueño
que la cáusa, al Real Fisco. Pero que en el Reino de Mallorca é islas adyacentes, por ser mayor el interés del Real Fisco por el peligro de
los convecinos paganos, y por la depopulacion
de las mismas que se seguiría de semejantes
traslaciones de los mismos bienes, mandó se pagase la tercera parte del valor de dichos bienes,
pero si dichos bienes alodiales fueren tenidos por
otros dueños temporales, y no fueren del Real
feudo ó retrofeudo, deban pagar la sexta parte
de dicho valor en los lugares cismarinos: en
Mallorca pero y demás islas la cuarta parte: si
pero la Iglesia ó monasterio en que se transfi.
rieren los tales bienes, tuviere jurisdiccion om(1) «Extraordinari. Dijous d 8 de mars pagam an
Joban Bou e en Berenguer Guayta que cridaren per 2
jorns per tota la Ciutat, que tothom que fos anat en lo
servey de la armada de Serdenya de manament del Senyor
Rey en Sanxo de bona memoria, que encare no fos pagat,
que els ó lurs hereus se vengan pagar, e donam lur per
la dita crida 3 ss.»
nímoda sobre los mismos, en tal caso el transferente nada deba pagar en sus dominios cismarinos: en Mallorca pero y demás islas, por
las causas referidas, deba pagar la cuarta parte
el transferente, del valor de los bienes transferidos.»— G. T.
ABRIL 19.—Bando del lugarteniente Pedro
de Bellcastell para la captura de Pedro de Tornamira, doncel, que se había escapado de la
cárcel la noche anterior.—B. J. (1)
OCTUBRE 19.—Instituye el Rey Jaime III,
hallándose en la Almudaina de la villa de Artá,
el oficio ó tribunal del Ejecutor, el que, andando
los tiempos, se refundió en el de la Junta de
Caudales Comunes.— G. T.
NOVIEMBRE 23.—Por órden del Rey fueron
á Massanella el noble Arnaldo de Cardellach,
Bernardo Vallvert, Nicolás de Mari, Pedro Albanell y otros, con varios albañiles y carpinteros de ribera, para sacar madera con destino á
construccion de galeras.— B. J. (2)
1336.
JUNIO 20.—Fué relevado del cargo de lugarteniente gobernador, Pedro de Bellcastell, y
nombrado en su lugar Roger de Rovenach, con
200 libras de sueldo.—B. J.
JuLIO.—Creacion del Mostasaf ó Almotacen en las villas, para conocer de los pesos y
medidas, calidad de las mercaderías etc.: cada
poblacion tuvo que designar cuatro individuos,
de los cuales debió el Gobernador nombrar á
uno aquel año.—G. T.
(1) BANDO. « De Nos en Pera de Beylcasteyl, cavaller, senyor de Vilalonga, lochtinent de nostre Senyor lo
Rey en lo reyne de Maylorchues: als amats los Latles de
la isla de Maylorches o a lurs lochtinents fora la Ciutad als quals las presents pervendrán. Saluts e dilectio.
Por tenor de las presents vos fem assaber quen Pere de
Tornamira donsel que era detengut pres en la preso de
Maylorca aquesla nit pro pasada ses exit e es fuit de
dita preso: Perque deim eus manam espressament de part
del dit Sr. Rey que de convista la present fassats fer
crida cascun en vostre batliu que tothom e tota fembra
que haya vist dit Pere de Tornomira ni sabrá un serd,
que de continent ó venga a denunciar a la Cort
aquell e amen en poder de la Cort de dit Sr. Rey o si
prendel nol pord que de continent meta «sey de via fora»
sots pena de cors e daver... e aquel o aqueyla quel pendrá tindrd so florins dor.»
(2) ExTRAORDINARIS. Diluns d 23 de novembre pegam per la despesa quel noble Arnau de Cardelach, en
Bernat Vallvert feren quant anaren d Massaneyla de
manament del Sr. Rey, per veure lo pas de Massaneyla
per la fusta que volian treure obs de fer galeras obs del
Sr. é hi lo dit noble ab en picola u de Mari
en Bernat de Vallvert ab en Pere Albanell e 4 homens
à peu e 2 mestres picapedres e 4 mestres daxa ab 11 bestias de cela e una altre que portave la vianda: estigueren
bi 3 jorns é despeseren en vianda dels e de las bestias, e
loguer de bestias, e dels mestres e muntá per tot 13 ls. 9
ss. 2 ds.
