Real palacio y, ántes de subir, entró en la capilla de Santa Ana del mismo Real palacio, donde hizo un rato de oracion.»
«Fué preciso que los castellanos de los Reales
castillos entregasen los mismos por no poderlos defender. Era castellano de Bellver, Nicolás
de Marí; del de Alaró, Asalito de Galiana; del
de Santueri, Guillermo Durfort y Berenguer
de Tornamira.»—G. T.
JuNio 3.—«Los del castillo de Bellver se habían muy bien fortificado, teniéndose por el Rey
de Mallorca, por lo que mandó el Rey D. Pedro
á Bernardo Sord, caballero, que de su parte requiriese á Nicolás de Marí, alcaide de dicho
castillo de Bellver, y á Jaime Belça, Bernardo
Mitifoch, Raimundo Palou,; Bartolomé Starás,
Mateo Serra y Guillermo Mestre y á todos los
que allí dentro estaban en la defensa de dicho
castillo, que se entregasen, so pena de la vida,
al Rey de Aragon y de Mallorca. Y el razonamiento fué por el dicho Bernardo Sord, con semejantes palabras. Nicolás de Mari, catad que
yo, de parte del Rey D. Pedro de Aragon y de
Mallorca, os requiero á vos y á todos, y á cuantos con vos aquí dentro estais, que nos entregueis el castillo en nombre del Rey de Aragon
porque de otra suerte os hago saber de su parte, que ha dado ya el Rey la sentencia; y yo
os la doy aquí por él, que si vos, Nicolás de
Marí, como á cabeza que sois, no obedeceis en
entregarnos el dicho castillo, habeis de perder
la cabeza, sin que os recibamos á merced, con
confiscacion de vuestros bienes, de vos y de
vuestra familia, y de cuantos con vos aquí dentro están en compañía vuestra y guarda del
castillo. De todo esto quiso el dicho Nicolás
Marí tomar su acuerdo y deliberacion, con los
otros guardas y soldados del castillo, y se entretuvieron hasta el otro dia sin volver la respuesta de su determinacion. Despues el dicho
Nicolás Marí salió á una ventana, y dijo á Bernardo Sord que se sirviese de alargarle más el
tiempo para mejor determinar, dentro del cual
pudiese consultar con D. Jaime Rey de Mallorca, por cuanto él no conocía á otro sino á su
Rey por quien tenía aquel castillo. Fuéle denegada dicha peticion y que saldría de los primeros pactos que tenían hecho. Sabía por otra
parte Bernardo Sord que el castillo no se podía defender con aquella poca gente que tenía
dentro. Fueron de parecer los soldados de entregarle el castillo; sólo disentía el referido Nicolás Marí. Empezaron ya á desamparar el castillo Bartolomé Starás, Mateo Serra y Jaime ¡
SI
los tres se salieron del castillo, dejando
dentro á los otros, y finalmente unos en pos
de otros, se salieron todos, y quedó sólo Nicolás de Marí con tres de su compañía, Raimundo Palou, Bernardo Mitifoch y Guillermo Mestre, á los cuales protestó Nicolás Mari,
diciendo qun él solo no era bastante para defender el castillo, porque de ochenta hombres
que estaban en él de guarnicion, no quedaban
más que cuatro en su defensa: y destituido de
esperanza de remedios echó por el suelo, en
medio del patio, las llaves del castillo, que ántes nunca dejó de las manos: y uno de aquellos
sus compañeros tomó dichas llaves y abrió las
puertas del castillo, y luégo todos se salieron
fuera, sólo quedó el dicho Nicolás Marí, y despues con el tropel de la gente que entró se salió tambien muy triste, y dando grandes gemidos, con muestras de grande sentimiento.»
«Entró D. Pedro Bernardo Sord, de parte del
Rey D. Pedro y tomó posesion del castillo, y
luégo puso allí buena guarnicion de soldados;
envió el otro dia ciertas compañías de gente á
caballo y almugavers á los castillos de Alaron,
de Pollensa y Montueri (1) que ahora llamamos de Felanitx; y por capitan de aquella gente envió á Felipe Boil, del reino de Valencia;
acudieron primero al castillo de Alaron, cuyo
Alcalde era Asaldo de Galiana; tuvieron allí
muchos razonamientos, y finalmente despues
de muchas razones entregaron el castillo á dicho Boil, sábado dia 8 de Junio, y el mismo dia
tomó posesion por el Rey D. Pedro. Quedaron
en su guarda Herrando Zapata y Bernardo de
Morell, de la casa del Rey. Lo mismo hicieron
Guillermo Durfort y Berenguer de Tornamira
alcaides del Castillo de Montueri, el dia 10 del
mismo mes y sin resistencia ni contradiccion.
Quedaron por alcaides de dicho castillo Bernardo Çabastia y Pelegrin de la Figuera, de la
casa del Rey. Estaban en el castillo de Pollensa
dos alcaides por el Rey de Mallorca, Guillermo de So, natural de Lenguadoch, el otro era
aragonés, que la Historia Real no le nombra.
Diéronse todos, y se pusieron á la obediencia
del Rey D. Pedro.»-Jn. Bs.
Jn. 4.—«Mandó luégo el Rey á los vecinos de la ciudad y á los de las villas que le
prestasen homenage y reconocimiento de fidelidad, y porque esto tuviese pronta ejecucion el
(1) Al tomar este pasage de la Cronica Real, dejó
Binimelis varias veces el nombre del castillo de Montueri en lugar de Santueri, que es el verdadero.
