ciudad el agua de la acequia mayor ó fuente de
la villa todos los domingos del año, desde la
salida hasta la puesta del sol, para uso de los
habitantes y utilidad del huerto del Real palacio.— T.
1342.
Mayo 7.—«En el año de 1342, el dia 7 de
Mayo, quedó electo Sumo Pontifice Clemente
VI, quien, entendida la discordia entre los Reyes de Aragon y de Mallorca, tan conjuntos,
envió desde Aviñon á D. Arnaldo, obispo Aquense, nuncio apostólico, para componerles; procuró carearles en Barcelona, y el dia 7 de Julio de
dicho año se envió al Rey D. Jaime el salvo
conducto del Rey de Aragon, quien luego mandó armar cuatro galeras, y interin el de Aragon
pasó de Valencia á Barcelona con otras 4 galeras. Llegó allí el Rey de Mallorca con la Reina
D.* Constanza, sobrina del de Aragon, pensando que sería ella buen medio para inducir á su
tio á la concordia. Aposentó el Rey de Mallorca
en el convento de San Francisco y de allí hasta
el mar se puso un puente de madera para
desembarcador. Recibió el de Aragon al de
Mallorca con mucha cortesía, por la reverencia
al Sumo Pontifice. Procuró el Nuncio apostólico concordarlos, pero jamás pudo llegar á conclusion con ellos.»
«Entónces el de Aragon opuso al de Mallorca,
que no había pasado á Barcelona para acordar
una buena paz, sinó para matarlo y apoderarse
de él, y remitirle preso al castillo de Alaró de
Mallorca, hasta que él le desobligase del feudo
del reino de Mallorca, cometiendo en ello crimen de lesa majestad, y que no le podía valer
el salvo conducto. Propúsolo á su Real Consejo, é hizo de modo que la Reina de Mallorca
pasase á su palacio, donde la arrestó, permitiendo que el Rey de Mallorca se fuese de Barcelona, porque si lo hubiera hecho prisionero, no
pensase que era para ocuparle su reino.»
«Viendo el Rey de Mallorca que le había
apresado su muger, pasó al palacio de el Rey
de Aragon, que se hallaba comiendo en la mesa, y en presencia de los que allí estaban dijo:
Señor, yo he venido bajo vuestra palabra, fé,
y salvo conducto, y en vuestra casa se me han
hecho estorsiones y violencias, y me han quitado á mi muger por fuerza, y veo la mala disposicion de poder aguardar de vos cosa favorable, y no habiéndome guardado el salvo
conducto, os pido licencia para irme, negándoos
en adelante tener mi reino en 'feudo vuestro.
El de Aragon le respondió fuese enhorabuena
y partió el de Mallorca con sus cuatro galeras
sin su muger la Reina: y viendo el Nuncio apostólico que dichos Reyes quedaban peores que
ántes y sin esperanza de poderlo remediar, se
partió por el mes de Agosto.»
«Continuó el Rey de Aragon el proceso contra el de Mallorca, y al entretanto pasó á formar una gruesa armada para ir contra Mallorca.»— G. T.
Julio 5.—Por Real cédula fechada en Perpiñan dispuso Jaime III que, en lugar del encabezamiento que satisfacían los judios de la aljama de Mallorca, á razon de 12 dineros por libra
de sus mercaderías, pagasen en lo sucesivo la
cantidad alzada de 1600 libras de barceloneses,
en tres plazos, el 1.° en la fiesta de S. Pedro y
San Felio del mes de Agosto, el 2.° el dia i.°
de Diciembre, y el 3.° en i.° de Abril.—B. J..
Este año era todavía lugarteniente de gobernador Rogerio de Rovenach.—G. T.
«Este mismo año de 1342, el dicho Sr. Rey
D. Jaime confirmó otra vez todos los privilegios, franquezas y libertades concedidas por los
Reyes sus predecesores á los vecinos de Mallorca, y otros muchos y muy provechosos; y
entre otros fué uno, de que todos los que traerían vituallas y otras mercancías á la ciudad é
isla de Mallorca, ahora fuesen naturales de la
tierra ó extranjeros, no debiesen pagar derecho
alguno por razon de sus mercancías.»-G. T.
I343.
«Por principios de Febrero de 1343, quedó
ya la armada en Barcelona para pasar á Mallorca, quedando ya concluso el proceso contra el
Rey D. Jaime de Mallorca, y, para la publicacion de la sentencia, se sentó el Rey D. Pedro
en su sólio y tribunal y, se publicó dia 21 de
Febrero de 1342, la que contenía, que habiendo sido citado el Rey de Mallorca para responder á la acusacion fiscal, y no haber comparecido el dia señalado, por tanto se reputaba por
contumaz y por no haber estado á derecho de
lo que tenía jurado, y á que se hallaba obligado, y considerando que, por la gravedad de sus
delitos, era á lugar la confiscacion de bienes,
por esto aplicaba aquellos á su Real fisco, dándole la investidura del reino de Mallorca é islas adyacentes, y todas las demás tierras que
poseía el Rey de Mallorca en los condados de
Rosellon y Cerdaña en feudo del Rey de Aragon, y que por dicha sentencia no se perjudicasen los otros procesos que se hallaban sustanciando contra el Rey de Mallorca.»
«Dia 23 de Mayo de 1343 se embarcó el Rey
7
