13.—Llegó el Rey á Mallorca.—
B. J. (1)
«El Sr. Rey D. Jaime, con su Real pragmática de dicho año 1336, por el buen estado, régimen, ornamento y justicia de su Real casa, y
para idoneidad de los ministros de la misma,
ordenó las leyes nombradas palatinas, que dividió en cuatro partes: en la primera parte ordenó los siguientes oficios: mayordomo, escuderos, botellero, hornero, aguadores, escuderos
para cortar, escudilleros, compradores, ministros de cocina, del platero de la cocina, cocineros, museo, platero de cocina de los domésticos,
de los portadores de agua, de los sastres reales,
maestros de caballos, cebadero, albéitar, mozos
de caballos, halconero mayor, halconeros menores, cazador, alguacil, procurador fiscal, emblerio, zemblerios, enanos ó burlones: en la
segunda parte; camarlengo, escuderos de cámara, ayudas de cámara, barberos, médicos, cirujanos, secretarios y escribanos, armeros, servidores de las armas, nuncios de vara, armador
Real, sastre y su coadjutor, lavandera y su ayudadora, boticario, frutero, platero, folrerio, parador y su coadjutor, custodio de las tiendas y
barredores: en la tercera parte ordenó: el canciller y vice-canciller, escribanos de la cancillería, confesor del Rey, auditores promotores,
confesor, sacerdotes, diputados para la capilla,
escolan, limosneros, escolan de la limosna, servidores de la limosna, cursores: en la cuarta
parte ordenó; maestro racional, escribano del
dicho tesorero, escribano de racion y escribano
de los escribanos de racion: en la quinta parte
ordenó los convites, de los platos, de las sillas,
frenos y otros paramentos: en la sexta parte
de los vestidos y otros ornamentos, de las
ofrendas, y de algunos honores.»—G. T.
1337.
3 37‘ Abril. — Vino á Mallorca un embajador del
Rey (sic) de Túnez llamado Mahomet Boaddille, para tratar las paces y llevarse los esclavos; permaneció aquí cuatro meses.—B. J. (2)
DICIEMBRE 15.—Marchado Jaime III al Ro(1) «E lo Sr. Rey entra dimars a 13 dias dagost de
1336.»
(2) «Extraordinaris. En aquest añy al mes de Abril
vench un missatge del Rey Tunis enomenat Mahomet
Boabdille sarrain per cloure de pau y per portarsen los
esclaus, estigue 4 mesos y per eyl se gastd primo d Bernat Pascual carniser per el valor de 67 moltons que eyl
Hura al dit missatge estanch com estech en Maylorques
menys de so que li fo liurat per lo comprador del Senyor
Rey á rabó de 21 ss. cascun molló, 70 ls. 7 ss.—Item d
Baranguer Saliva que doná d na Cali serva sua per galinas que comprd per idem 5 Is. ss., lo demés gasto inclus
el antedit puja 180 ls. 1 s. 9 ds.»
47
sellon, se aumentó su sueldo al lugarteniente
Rovenach hasta 382 libras mallorquinas.—B. J.
1338.
ABRIL 24.—«El Sr. Rey D. Jaime, con su
Real privilegio dado en Perpiñan el dia 24 de
Abril de 1338, dió á D. Berenger Balla, obispo
de Mallorca, y al cabildo, todos sus diezmos de
trigos, cebada, avena y legumbres, que él percibía en las parroquias de Sineu, San Juan, Petra y Sóller, á excepcion de los de las alquerias
de Alanzel, Boscana, Albadellet y d' en Company, de la parroquia de Petra, apreciados en
666 ls. 13 ss. 3 ds. contando el trigo y legumbres á 11 ss. la cuartera, la cebada á 8 ss. y la
avena á 5 ss. 6 ds., para que, agregados á la
mensa capitular, pague ésta perpétuamente los
cuatro canónigos, cuyas cuatro canongías instituyó de nuevo en la Seo de Mallorca: á saber;
130 ls. 17 ss. á cada uno de ellos por prebenda,
antorcha y candelas, que es lo mismo que perciben los otros canónigos antiguos, que entre
los cuatro importan 538 ls. 8 ss.—130 ls. 10
ss. 5 ds. para execuacion de la transaccion de
1315. Y atendiendo que de dichas 666 ls. 13 ss.
3 ds. aún quedaban sobrantes 12 ls. 13 ss. 10.,
que el procurador de la mensa capitular, debiese pagar las mismas al Sr. Rey todos los años
para la fiesta de San Miguel, del mes de Setiembre, y que si Su Santidad no quisiese laudar esta donacion y nueva fundacion, no fuese
de algun valor: tuvo pero efecto por haberla
laudado la Santidad de Benedicto XII, mediante
su bula, dada en Aviñon en 11 de Junio de dicho año 1338, dando facultad al Sr. Rey de
nombrar por la primera vez los cuatro nuevos
canónigos.»—G. T.
En este año se custodiaban en la Almudaina
algunas fieras (osos, lobos, monos, etc.) como
se ve en un asiento de la Procuracion Real.—
B. J. (I)
Pagó la Procuracion Real su salario á Berenguer Santacilia por el gasto hecho cuando
salió á los pueblos de la isla, para recibir el
homenaje de los habitantes.— B. J. (2)
1339.
MAYo.—«Habiendo entrado á gobernar en
(1) «Extraordinaris. Se pagd en Guillem Jover porter del castell de la Almudayna 2 y ls. 15 ss. 4 per las
mesions que feu en los orses, en los lops, e en los singes,
e en los cunils que son al Castell de la Almudayna.»
(2) «Homenatge. Item pagam an Berenguer Santa
Cilia 65 ls. 4 ss. 6 ds. per la messió que feu quant and
de fora per los pobles de tota isla ab un escrivd de la
sua cort, per pendre homenatge de las gents de la terra,
com enfant fonat, el cual juraren en 48 jorns quey estigué.o
