bienes de los susodichos reos: remitióse al monarca copia de la protesta y de las contestaciones y, en 30 de Diciembre, se recibió una Real
carta, fecha en Gerona en 16 anterior, en la
que resolvía que la franqueza alegada debía entenderse con la excepcion del enorme crimen
de lesa magestad, y ordenaba al Reformador
que invitara á los Jurados á que, «por medios y
vías decentes,» desistiesen de su instancia.—
J. Q.
1346.
FEBRERO 3.—Comparecieron ante el Reformador los Jurados con su abogado Raimundo
de Capcir, y diez ciudadanos de Mallorca, manifestando haber elegido á Fray Pedro Sacoma y
Fray Nicolás Rosell, del órden de predicadores,
para acudir al Rey á fin de revindicar la franquicia de los bienes de los condenados últimamente á la pena capital, y requirieron al Gobernador que no opusiera obstáculo á dicha
embajada, como lo había intentado. El Reformador, con arreglo á las instrucciones Reales,
intentó disuadirles de su empeño, y estando ya
para salir del palacio, expuso el abogado de la
Universidad que el Consejo había resuelto, caso
de impedírsele la embajada, convocar Consejo
General de toda la tierra; y como alguno de
los Jurados preguntara qué quería decir esto,
respondió Capcir «que volía dir que tota la terra
s‘ aplegás e que es fos dit: veus lo Reformador
quina novitat nos fá, vejats que volets que s'hi fassa, e lavors si rumor se movia que fos lo carrech
e la colpa la hon degués.» El dia siguiente contestó el Reformador, entre otras cosas, que sí
por medios indebidos se promovia la reunion
del citado Consejo de toda la tierra, él, en tal
caso, haria la justicia correspondiente, y continuaron muchos dias contestaciones entre el
Reformador y los Jurados, sobre el mismo
asunto, sin resultado visible.—J. Q.
Marzo 6.—El Reformador Felipe de Boil,
en vista de repetidas Reales cédulas en que se
le ordenaba que desterrase de la isla á las personas sospechosas ó desafectas, autorizándole para
fijarles puntos de residéncia, con tal de que no
fuese en la isla de Cerdeña ni en las demás
comarcas marítimas de los reinos de Aragon,
y despues de haber prevenido que se presentasen al Rey, á Arnaldo y Berenguer de Santacilia, Nicolás de Mari, Andrés des Valer, Jaime
Buadella, Bernardo Sa Torre, Arnaldo Cerdó,
Bernardo Tornamira y el rector de la Iglesia
parroquial de Muro, como se lo había mandado
el monarca en la de 10 de Febrero, convocó á
los Jurados y á otras personas de varios estados, para consultarles acerca del caso, resolviendose en esta junta que eran desafectos y sospechosos varios individuos, y que no convenía que
continuasen en la c. y r. de Mallorca. Consultó
el Reformador aquel acuerdo con sus consejeros
y, aprobado por estos, se comunicaron las órdenes de destierro á los indicados sujetos, llamándoles sucesivamente, ménos á las mujeres
á quienes el Veguer de la ciudad, Bernardo
Valentí, las notificó personalmente en sus propias casas:
Pedro Plancha, jurisperito,
Juan Branxifort, ciudadano,
Bernardo Durán, mercader,
Antonio Bregadans, navegante,
y Simon Branxifort, ciudadano,
fueron desterrados á la villa de Játiva ó su término:
Bernardo Oltzina de Puigdorfila, ciudadano,
Mateo Aymerich de Robines,
Francisco Brondo, mercader,
Bernardo y Francisco Magre, de Pollensa,
Bernardo de Prats, sobrino de Miguel Rullan,
Jorge Brondo hijo de Jorge,
y Guillermo Pere, de Pollensa, á Lérida ó su
comarca.
Miguel Rullan,
y Martin ça Riba, d Montblanch, ó su término.
Bartolino des Valer, ciudadano,
Guillermo Granell, id.
Jorge Brondo, hijo de Jaime, id.
y Francisco de Ripoll, id., á Algecira, de Valencia, ó su término.
Guillermona, muger de Paulino Brondo, ciudadano,
Riqueta, muger de Jaime Brondo, id.
Elisenda, muger de Hugo Totxo, caballero,
difunto,
Tomasa, muger de Arnaldo Sans, difunto,
costurera,
y Jacomina, muger de Antonio Castell, revendedora de coles, á Villafranca del Panadés ó su
término, pudiendo las casadas reunirse á sus
maridos, dentro de los dominios del Rey, no
siendo en Rosellon, Cerdaña, isla de Cerdeña
y Baleares.
Blanca, muger de Pagano de Mallorca,
Margarita, muger de Pedro Cardona,
Simona, muger de Francisco Pertegaç,
Gracia, muger de Miguel Rutlan,
y Blanca, muger de Juan Mata, hijo de Juan, al
lugar de Aigues Mortes á reunirse con sus ma