«En el mismo tiempo que estaban los vecinos
de la ciudad de Mallorca dando la obediencia
al Rey D. Pedro, mandó tambien que en las
villas, parroquias y lugares de la isla, se guardase el mismo órden que en la ciudad se tenía
y el dia 4 de las idus de Junio de 1343, ordenó
el Rey y constituyó procuradores generales de
toda la isla á Raimundo de Vilafranca, Berenger de Jorba Sans, Pedro de Pomar, Guillermo
de Vilalba y Rodrigo Vidati, letrado, y todos
caballeros: dándoles poder bastante para que, en
su nombre, tomasen los homenages á los habitadores y vecinos de todas las villas y lugares
de la isla, y juramento de fidelidad; obedecieron
las villas y universidades, y cada una de ellas
hizo eleccion de sus síndicos para prestar el homenage en nombre de sus universidades. Y
primero que todas la universidad de la villa de
Sóller constituyó sus síndicos y procuradores
á Guillermo Pellisser, Juan Martí, Francisco de
Vilalonga, Pedro Moscarolas, hijo de Berenguer quondam, Guillermo de Monso novo y Jaime Morlá.»
«Lo mismo hizo la universidad de la villa de
Inca que hizo tambien sus síndicos y actores á
Guillermo Bordils, Juan Rebolli, hijo de Arnaldo, Guillermo Malferit, hijo de Bernardo y Guillermo Mossa.»
«Por la universidad de Selva prestaron el juramento de homenage Guillermo Gonesio,
Francisco de Camba, Pedro Catlar y Bernardo
Beltran.»
«Por la universidad de la villa de Campos
fueron síndicos, Pedro Vives, Bernardino Soler, Berenguer Vives y Pedro Carbó.»
«La universidad de la villa de Alcudia constituyó sus procuradores y síndicos, que fueron
Guillermo Tortosa, Jaime Manresa, Bernardo
Capdebou y Guillermo Balaguer.»
«Lo mismo hizo la universidad de la parroquia
de Rubines, que hoy se llama Binisalem, y fueron sus síndicos Jaime Gelabert, Raimundo
Bover, Bernardo Masqueró y Guillermo Messeguer.»
«Hizo tambien la universidad de la villa de
Alaró nominacion de sus síndicos, que fueron
Arnaldo Domenech, Arnaldo Mayol, Guillermo Servera y Bartolomé Canterellas.»
«La universidad de la villa de Petra hizo
eleccion de sus síndicos, que fueron Bartolomé
Mariner, Juan Albinyana, Durando Benús y
Bernardo Oliveyla.»
«Los prohombres de la villa de Lluchmayor
por parte de su universidad hicieron eleccion
de sus síndicos, que fueron Bononado Cardell,
Romeo Avellá, Jaime Ferrer y Jaime Quintena.»
«La universidad de Porreras envió sus procuradores y fueron Bernardo Mora y Antonio
Masquida.»
«Sansellas envió sus síndicos que fueron Pedro Figuera y Guillermo Rafal.»
«El mismo dia ordenó la universidad de la
villa de San Juan de Sineu por síndicos á Domingo Baugá, Arnaldo Paretó, Andrés Tarrasa,
y Pedro Roig.»
«El dia I.° de Junio (1) del dicho año 1343,
la universidad de la villa de Muro ordenó sus
síndicos, Berenguer Mulet, notario, Pedro del
Bosch, Salvador Gual y Pedro Dols.»
«Los de la parroquia de Huyalfas, hoy llamada La Puebla, eligieron por síndicos á Gerardo
Lull y Arnaldo de Canal.»
«Escorca envió por síndicos, Pedro Affredi y
Bernardo Malferit, hijo de Domingo.»
«Santueri que hoy se llama Montuiri enviaron por síndicos á Pedro Albertí y Guillermo
Font de Alaró.»
«Santa Margarita eligió los mismos.»
«Los prohombres de la villa de Manacor hicieron nominacion de sus síndicos á Ferrer
Mora, Jaime Caselles, Pedro de Renouelis y
Jaime Orseres.»
«Por la universidad de Valldemosa prestaron
el homenage, Pedro Feliu, Pedro Sabadell, Felio de Manso, Bernardo Font, Pedro Juan y
Simon Redani.»
«Buñola envió por sus síndicos á Pedro Despadrós, Ponce de Ripoll y Arnaldo Montaneri.»
«La universidad de la villa de Artá eligió por
sus síndicos á Guillermo Borrás, Francisco de
Aguilar, Jurados de la villa.»
«Esporlas envi&á á Pedro Gallard, Raimundo
Tordion, Pedro Caberon, Romeo Manresa y
Berenguer Sunyer.»
«Y Castellitg (que ahora se llama Algaida)
eligió síndicos á Pedro Company, Pedro Mulet, Bernardo Reus y Jaime Saurelli, Jurados
de la villa.»
«La universidad de la villa de Felanitx eligió
en procuradores á Romeo Manresa y Berenguer Sunyer.»
«Por la universidad de Marratxí juraron Bernardo Roig, Bartolomé Gisbert, Jurados de la
dicha parroquia.»
(1) ¿Querrá decir 10 de Junio? El dia 1. ° no puede
ser por que no habían empezado los homenages.
