«Por la parroquia de Puigpunyent juraron
Pedro de Vilamayor y Jaime Bacet.»
«Y finalmente la universidad de Calviá envió sus síndicos que fueron Pedro Corp, y Arnaldo Pons.»
«Mandó despues el Rey D. Pedro á D. Gilaberto de Corbera que fuese con cinco galeras
á la isla de Menorca, y requiriese á los moradores de ella que la entregasen en nombre del
Rey de Aragon, y le recibiesen por Rey y Señor. Los que presto obedecieron sometiéndose
á su obediencia y poniéndose bajo su proteccion
y amparo. Juntaron luégo su consejo y eligieron sus sindicos y procuradores, los que, en
nombre de toda aquella Universidad, juraron y
prestaron el homenage por el Rey de Aragon
al dicho D. Gilaberto de Corbera, y fueron
los siguientes; Jaime Moragues, jurado, Pedro
Squilla, Simon Guerau, letrado, y Martin Lupet.
Dejó despues allí el Rey por su lugarteniente
general de gobernador, el dicho D. Gilaberto
de Corbera con diez hombres de á caballo por
guarnicion.»
«Lo mismo hizo el Rey enviando á Jofre de
Treballs con cinco galeras á la isla de Ibiza, y
ningun contraste le hicieron los moradores,
ántes bien luégo hicieron nominacion de sus
sindicos y procuradores, que fueron: Raimundo de Clapes, Bernardo de Cuba, jurados, Bernardo Tirany y Guillermo Albertí, y por parte
de su Universidad prestaron el juramento de
homenage. Proveyó despues el Rey de Lugarteniente de Gobernador General de la isla á
Miguel Martinez de Arbe, botillero mayor del
Rey, con diez hombres de á caballo por guarnicion de la tierra. De la misma manera prestaron el homenage de fidelidad los Jurados y
ciudadanos en nombre del Rey y de sus sucesores.»
«Con esto quedaron ya asentadas las cosas
del gobierno de la ciudad é isla de Mallorca.
Proveyó luégo el Rey de Gobernador General
del reino é islas adyacentes á D. Arnaldo de
Eril; guarnecióla de gente de guerra de á caballo, hasta cien caballos, y una compañía de
peones. Y puesto ya todo en su órden, despidióse el Rey de los ciudadanos y Jurados de la
ciudad de Mallorca, encargándoles mucho que
fuesen diligentes en lo tocante al bien comun
dela tierra: y el dia de San Juan Bautista, hora
del medio dia, se retiró el Rey á las galeras del
puerto, saliendo del castillo Real por la puerta
que sale al mar, al pié de la torre que llamaban
entónces dels Sames. Partióse despues á prima
noche hasta llegar á la Porrasa, aguardando allí
algunas galeras que habían quedado aún en el
muelle de Mallorca con D. Pedro de Xerica;
del cual cuenta el Rey en su historia, que con
ser el más valiente caballero de todo el ejército
era muy ceremonioso, y tarde se despedía de
negocios. De allí partió el Rey, viérnes á los
27 de Junio, con toda la armada de las naves y
galeras y llegó á la Palomera, en frente de la
Dragonera: allí se engolfó para Barcelona, y el
domingo á los 29 de Junio, hora de tercia, llegó
con su armada al cabo de Lobregat, y luégo
dió órden y mandó que se pasase adelante la
conquista de los condados de Rosellon y Cerdaña.»-Jn. Bs.
El Veguer de fora, Berenguer Doms, fué,
por órden de Pedro IV, á todas las poblaciones de la isla para exigir á sus habitantes el
oportuno juramento y homenage á su autoridad.- B. J. JuNio
Arnaldo de Eril, á quién Pedro
IV habia nombrado gobernador de Mallorca, á
su entrada en la ciudad, salió de este puerto
con varios caballeros en direccion á Alcudia,
para poner sitio al castillo de Pollensa que se
mantenía fiel al Rey Jaime III de Mallorca.
Duró el asédio hasta el dia 29 de Agosto en
el que capituló por convenio entre sitiados y
sitiadores: remitióse este convenio al Rey de
Aragon, que se hallaba en el Rosellon, por conducto de Pedro Dager, Pedro de Conanglell,
y dos gascones de los que guarnecian el castillo.—B. J. (1)
(1) Entre las varias notas y documentos que lleva
el P. Jaume acerca de este sitio son notables las siguientes.
«Item manta la messió la qual fo feta en lo setge de
Pollensa del castell com lo noble Hernau Daril gobernador del Regue de Malorchas ab tots los cavayls, los
quals eran en sou en Malorques and al dit castell de
Pollensa, lo qual se tenia encare per en Jacme de Montpelter e and ab ell an Bertran Roig Procurador Reyal
ab ses compañías, e partiren de la Ciutat d 23 jorns del
mes de Juny lany present e mes lo setge en torn del casteyl, en lo qual setge estench fins d 4 kal. setembre sots
seguent quel dit casteyl se raté partit, e fó la messió
feta per lo dit ‘ Roig en lo dit setge de manament
del dit noble Gobernador, so es en fer portar trabuchs
al dit loch del setge de Mallorchas ab una cocha den
Guiem Aorey de Barcelona, e an salari de barques qui
remolcaren la dita cocha de Alcudia fins a la cala de
Pollensa, e de descarregar los dits trabuchs e de ferlos
muntar de la mar fins alt el setge del dit casteyl, e de
adobar e de esplanar lo dit cami que va de la mar fins
al dil castell, e de fer e de melre enavers los dits trabuchs
axi de mestre daxe com daltres, e de fer peretar pera fer
parels al dits trabuchs per gitar: e de fer, e de fer carbó,
e treure rebassas a obs de fer carbó per lo ferrer qui
obrave tots jorns claus, pics, polagarals e altres coses
tots jorns necesarias, e en salaris de balasters que eren
al dit setge, e salaris de correus e de missatges quel dit
noble Gobernador trametia tots jorns per tota la terra, e
per xxxiiij deblers de Valencia quel noble en Gilabert de
