declaraba haber caído del feudo, y aplicado á
la Real corona, y con esta respuesta fueron
despedidos los embajadores.»
«Bien quejoso quedaría el Rey de Mallorca
de D. Pedro de Xerica, y del Rey de Aragon,
pues éste, por medio de aquel, le había hecho
practicar tantos actos de humildad, y hasta entregar los condados de Rosellon y Cerdaña;
pasaron algunas palabras entre el Rey de Mallorca y dicho D. Pedro de Xérica, llegando á
desafiarse, pero el Rey de Mallorca la misma
noche, mudando de parecer, con diligencia salió de Martorell y pasó al castillo de Fallés, y
no teniéndose por seguro, tomó con D. Artal
de Pallás y otros caballeros la posta para salirse de los Señoríos de Aragon.»
«Quedaba la Reina D.* Constanza en Barcelona; pasó de órden del Rey D. Pedro su tio en
Gerona; daba grandes y contínuas instancias
para ir á vivir con su marido, de quien tenía
dos hijos, D. Jaime y D.ª Isabel. Deseaba el
Rey D. Pedro, por todos medios, extinguir el
nombre y sucesion de los Reyes de Mallorca;
prometióle el castillo de Montalbo y tres mil
libras de renta, y que quedaría en libertad y debida grandeza de su sangre. Instaba al Sumo
Pontífice para que el Rey D. Pedro la dejase
salir de su reino; interpuso tambien el Rey Don
Felipe de Francia; respondiendo á ambos el
Rey D. Pedro con mucha sequedad.»—G. T.
DICIEMBRE 18.—Real privilegio, concedido á
instancia de los mallorquines, de que ningun
aragonés ni del condado del Rosellon pueda ser
Gobernador de Mallorca, en ningun tiempo ni
por motivo alguno.—G. T.
Segun se vé en el libro de dadas ó pagos de
la Procuracion Real correspondiente á este año,
se hallaban presos en el castillo de la Almudaina los siguientes sujetos, partidarios de Jaime III:
Francisco Aragonés y 2 hijos suyos.
Bernardo Bassa, Pbro.
Bernardo de Buadella.
Maestro Juan de Cremona.
Jaime Durán.
Bernardo de Enveig.
Pedro de Fraga.
Pedro de Puigdorfila.
Arnaldo de Santacilia.
Jaime de Santacilia.
Gregorio Sellambé.
Berenguer de Tornamira.
Bernardo Vila.
Y en seguida se continúa la cuenta del
Maestro Francisco Andreu, albañil, por demoler las casas que habitaron los citados presos.
Consta tambien que, al mismo tiempo, eran
custodiados otros personages en el Temple,
probablemente por igual motivo.—B. J.
1345.
«El dia 14 de Marzo de 1345, el Rey de Aragon remitió embajadores al Smo. Pontífice, para
que le desengañasen de que no haría la restitucion que solicitaba del reino de Mallorca al
Rey D. Jaime. (1) Sin embargo, mandó al Rey
enviase la Reina D.ª Constanza á su marido, remitiendo un Nuncio Apostólico para este efecto,
en Perpiñan. Dió finalmente licencia á la Reina
D.* Constanza, con tal que no pasase por Rosellon; lleváronla con las galeras de Lanca á Leocata, dónde la recibió el Nuncio Apostólico.»
«Por estos tiempos se declaró el Rey de
Francia á favor del Rey D. Jaime de Mallorca,
dando salvo conducto á sus vasallos para que
pudiesen vivir en sus reinos, revocando el
que tenía dado al Rey de Aragon. Sin embargo le remitió embajadores para que no
se confederasen con el Rey D. Jaime. Algunos mallorquines que no habían perdido el
amor á su Rey, le escribieron volviese á Mallorca porque, al descubrir sus banderas, se le
entregaría la isla. D. Jaime, con los pocos que
habían quedado y algunas compañías de caballería y infantería, se apoderó de todo Conflent.
Acudió allá el de Aragon con todo su ejército,
y viendo el de Mallorca que no tenía bastantes
fuerzas para resistir al copioso ejército del de
Aragon, se retiró á Francia. Quejóse el de Aragon al de Francia viendo que el de Mallorca se
valía de los franceses, y que el general de la armada de Francia había infestado las costas de
Mallorca, y le respondió el de Francia que lo
remediaría.»
En este año fueron ejecutados, como partidarios de Jaime III, y por razon ó con pretexto
de conspiraciones para entregar el país al mo(1) Considero correspondiente á esta noticia la nota que sigue, de entte las de D. B. JAUME.
«MISATGERIA AL ST. PERE. Per letra escrita de ma
del en Terpinyd a VIII jorns del mes
de Febrer, pagam al honrat en Jaume Roig ciutadd de
Mallorques, conseller del Sr. Rey, foren per cami quel
honrat micer Bernat Doltinglells, Doctor en lleys, conseller e Tesorer del Sr. Rey present obs del dit Sr. Rey per
fer cumplir la misatgeria, la qual lo dit Sr. Rey trametia a Vinyó al St. Pare per lo fet den Jacme de Mallorques; en la misetgeria enaven lo Conte de Terranova, en
Miquel Peris Sabata, micer Johan Fernandis, e lo dit
micer Bernat Doltinglells ab allres gens moltas, tan de
cavalleria com de peu, a los quals pagam per lo dit Jaume Roig, so es d saber: costa tot lo gasto 2807 ls. 10 ss.
valor de 3090 florins de or fi, d rabo de 18 ss. y 2 ds. el
flori.»
