Junio 30.—Real concesion otorgada por Pedro IV á la universidad de Mallorca para poder
redimir ciertas imposiciones llamadas secretas.
Con la misma fecha se otorgó otra concediendo que las sentencias de los Jurados y prohombres de las villas, fuesen desde luego ejecutorias sin apelacion.— G. T.
JuLIo 8.—Real privilegio fecho en Mallorca
(sic) creando el oficio de Almotacen (Mostasaf)
con jurisdiccion civil en materia de pesos y medidas, limpieza de plazas y calles, revendedores
y artículos de venta etc.—G. T.
SETIEMBRE 25.—Real órden disponiendo que
se cabrebasen los predios, posesiones y censos
tenidos en alodio régio, con claridad y diligencia.- G. T.
Sentelles comprd de Johan Oliver d obs del dit setge, e
de salaris de divers homs qui feyen servey en lo dit setge,
e loguer de besties moltas ab traginers qui traginaven
tots jorns, e per cuyres de bou d fer fons als dits trabuchs,
e per moltas e diverses messions é despeses que foren fets
en lo dit setge ab lo nolit de Pere Dager é den Pere de
Conanglell, qui foren tramesos per lo dit noble Gobarnador al Sr. Rey en Roseyló ab dos gascons que eran del
dit castell, per la convinencia que era estade tractada de
retra lo dit castell, ab so que despeseren ells, lurs companyes, en menjar en beure axi mateix apres que dit castell fó a ma del Sr. Rey, e costaren de despeses los trabuchs, e so que costaren de fer tirar tols d casa den Gastó
qui es al peu del castell, e per algunas obres ques feren
en lo dit castell, axi de mestres com daltres cosas necesarias axi com de totas estas cosas apar d menul e perticularment en un llibre fet de la dita messió e del dit llibre
cart* 118.—Suman 61 y 19 ss. 9 ds.»
«Por varias libranzas dadas en el sitio del castillo por
el noble Arnaldo de Eril, se puede calcular que el número de caballos que servían. no bajaba de ciento. De
estos consta que murieron los siguientes: 1 de Artal de
Castellvi, de los diez del Gobernador, valuado en 45 ls.:
otro de Ferrer de Arerenys del mismo número, valuado
en 52 ls. 1 s. 8 ds.: otro de Simon Salriá valuado en
125 ls.: otro de Pedro Dag valuado en 78 ls. 2 ss. 6 ds.:
otro de Pedro Pardo valuado en 169 ls.: otro del mismo
Pedro Pardo valuado en 48 ls.: otro de Blasco de Borrau valuado en 141 ls. 8 ss. 10 ds.»
4.—«De Nos Narnau Deril gobernador de la ciutat e
reyne de Mallorques etc. als bonrats é amats en Bertran
Roig, en Bernat sa Morera Procuradors Reyals en lo
Reyne de Mallorques salut e dilectió. A instancia e requesta den Berenguer Barsalon mestre daxc, vos deim e
manam que vosaltres devats aufor compte del dit Berenguer Barsalon de sos jornals e despeses que ha fets per lo
trabuch de dos caxes, que arborat en lo castell ae Poper manament nostre, e tot so que daquin atrobarets, que li sia degut per lo dit trabuch deiats donar e
pagar al dit Baranguer Barselon. Dada en Mallorques
3 kal. martti anno Domini MCCCXL tertio.»
8.—«Es otra órden del mismo Eril, dada en esta capital á 13 de las kalendas de Octubre de 1343, para que
los procuradores reales entregasen á Berenguer Barceló,
calafate, 6 ls. 6 ss. resto de otra cantidad mayor, por
una máquina que de órden de los Jurados de Mallorca
había trabajado y construido en el sitio del castillo de
Pollensa.»
9.-«Carta órden del mismo Gobernador, dada en esta
capital á 14 de las kalendas de Diciembre de 1343 para
que dichos procuradores reales entreguen á Juan Valentí,
natural de Barcelona y vecino de Mallorca, 78 ss. de
reales mallorquines por haber traído en su barco, desde
Barcelona, una máquina ó trabuco con cien piedras para
el sitio del castillo de Pollensa.»
Octubre 9.—Real privilegio, fecho en Valencia, creando los Cónsules del Mar con jurisdiccion y plenísima potestad en los asuntos sobre mercancías marítimas y sin apelacion fuera
de la isla, áunque sí á un juez letrado denominado de apelaciones.—G. T.
—13.—El Procurador Real Bernardo Samorera fué con otras personas al predio titulado
Biniforani, donde se decía que existían grandes
tesoros escondidos en una cueva.—B. J.
l3 1344.
«El Sr. Rey D. Pedro, en lo que acabó de
manifestar cuan léjos era de su intencion volver y restituir el reino de Mallorca al Rey
D. Jaime, fué en la union que hizo del mismo
á su Real corona, cuya union hizo con grande
solemnidad en la capilla de su Real palacio,
dónde firmó el Real privilegio de la union dia
29 de Marzo de 1344, en que solemnemente
juró, que, ni él ni sus sucesores, por ningun
tiempo, darían las islas de Mallorca en feudo,
ni por otra causa, en todo ni en parte á sus hijos, ni otras personas aun con el motivo y fin
de paz ó concordia: ordenando que cualquier
sucesor debiese jurar en pública forma dicha
union, y que en cualquier caso que sucediere
que así él como sus sucesores intentasen separar el reino de Mallorca, en todo ó en parte de
la corona de Aragon, que les absolvía del juramento de fidelidad, y que lo pudiesen defender
con las armas, á cuyo acto se hallaron presentes
Guillermo Sacosta, Francisco Umbert, Arnaldo
Çaquintana y Juan Reboll, sindicos de la ciudad
é isla de Mallorca; y les mandó el Rey jurar,
guardar y cumplir todo lo antedicho.»
«Habiendo proseguido el Rey de Aragon las
conquistas de las tierras del Rey de Mallorca,
hallándose en Elna, supo el Rey D. Jaime por
un confidente del Rey D. Pedro, que si D. Jaime se sometiese á él como vasallo y le entregase los condados de Rosellon y Cerdaña, usaría con él de clemencia. Resolvióse el de Mallorca á practicar esta tan humilde demostracion. Pasó á la tienda del Rey D. Pedro, fuera
de la ciudad de Elna, y entró en ella armado,
pero con la cabeza descubierta. El de Aragon
se puso en pié y el de Mallorca se arrodilló en
tierra. El de Aragon tomándole la mano le dijo
se levantase, y porfiando el de Mallorca, le
besó la mano, y él lo besó en la cara; y puesto
en pié el Rey de Mallorca, le pidió perdon diciendo que había errado, y que no quisiera haberle ofendido; que era de su casa; que quería
servirle; que ponía su persona en su poder jun