SETIEMBRE II.—Con esta fecha el gobernador Gilaberto de Centellas escribió al Rey que
un espía que estaba junto á Jaime III, había venido en ocasion en que el príncipe destronado
recogía sus gentes y su armada; componiase
ésta de 14 galeras, 8 uxers, 3 naves y 7 ú 8 leños de transporte cargados de víveres, y el
ejército de 400 caballos y 4.000 peones, sin
contar la chusma de las galeras. El Gobernador
suplicaba á Pedro IV que remitiese, si fuera
posible, las galeras que debían armarse en Valencia, ántes que llegasen las de Jaime de Mallorca, y que, cuando ménos, mandara compañía de caballos para combatir con los del
ejército invasor, los cuales llegarían enfermos
y maltratados por el viaje. Añadía Centellas
que, segun el dicho del espía, Jaime de Mallorca, y en su nombre P.° de Tramoa, habia comprado en Génova barcos y armas, y que le
acompañaban Cárlos de Grimalt, Señor de
Month, á quién había dado la villa de Sóller y
su valle, otro Cárlos Grimalt, al cual dió la de
Alcudia, Ayto de Grimalt, á quién hizo conde
de Buñola, y otros varios, entre los que tenía
repartida toda la isla. (1)
Octubrb 6.—Carta de Centellas á Pedro
IV, en que le incluye otra de un espía que estaba en Aviñon, acerca de los aprestos de Jaime
III, y le pide que le remita las dos galeras del
Pariage y aquella compañía de gente á caballo
y á pié que bien le pareciese, pues, segun indicaba, ya habia salido Jaime de Mallorca con
rumbo á esta isla. La carta del espía, cuya
copia incluyó al Rey el gobernador, era de 29
de Agosto y decía en resúmen; que el Papa
había negado á Jaime III su auxilio y tambien
la décima de Mallorca, cuya tierra no poseía,
conminándole para que él y sus gentes saliesen
de Aviñon dentro de tres dias; que Jaime III
(1) Todas las noticias que empiezan con este párrafo, y van en el texto sin iniciales indicadoras de su procedencia, son tomadas de las «Cartas de D. Gilaberto
de Centellas, Señor de Nulles, Gobernador de Mallorca
por el Rey D. Pedro IV de Aragon, tocantes á la última empresa del Infante D. Jaime contra Mallorca, y su
muerte», que publicó el P. J. Villanueva, con el número
XIV, en los apéndices del tomo XXI de su «Viaje literario á las iglesias de España.» Estas cartas, que se hallan copiadas de letra coetánea en un códice del archivo
de la antigua Lugartenencia (hoy de la Audiencia de esta capital), no las vieron los historiadores de Mallorca,
y contienen multitud de detalles muy interesantes acerca
de la última desgraciada tentativa de Jaime III para recuperar su perdido reino. El P. Villanueva no copió más
que las que le parecieron de mayor interés; hay otras
muchas entre las cuales no dejan de ofrecerlo muy vivo
las que, con las ya publicadas, continuaré en los apéndices al siglo XIV, indicando entónces quien me las ha
suministrado.
prometió á los genoveses que, si recobraba la
tierra, les daría Mahon de Menorca y Sóller, y
á su hermano Pagano hacerle vizconde de Buñola; que en 27 de Agosto salió de Aviñon
Jaime III con su hijo, sus dos hijas y su esposa
Violante con direccion á Arlet, donde debía esperar cuatro dias la reunion de su ejército, para
embarcarse despues en los Graus del Rose, entre Marsella y Aigues Mortes, con rumbo directo á Mallorca; y que los capitanes de las
galeras eran Micer Cárlos de Grimalt, micer
Antonio Ros, micer Cárlos Simon, micer Rainerio Grimalt, micer Ambesio de Grimalt, micer Baqueto de Vintimila y micer Vizconde de
Grimalt.
OCTUBRE 9.—Nueva súplica de Centellas al
Rey pidiéndole le remitiese las galeras de Valencia con refuerzos de gentes de á pié y á caballo para defender la isla, en la cual sólo había un lugar murado, que era Alcudia, cuyas
murallas estaban derruidas en su mayor parte; de otro modo el crecido ejército del que
fué Señor de Montpeller, dice el Gobernador,
podría quemar todas las poblaciones y alquerías y mezclar los ganados impunemente.
—11.—Escribió Centellas á Pedro IV que
aquel mismo dia le daba parte el capitan de
Pollensa de haber visto 3 galeras y una nave, y
más tarde por un correo de Alcudia supo que
habían llegado á su puerto, entre galeras y otros
bajeles, 22 velas pertenecientes á la escuadra de
Jaime III; le suplicó le remitiese pronto el socorro y refuerzo que pudiera, las galeras que
le había prometido de Barcelona y de Valencia,
y le decía que en Mallorca sólo contaba con 7
galeras y 6 naves armadas.
—12.—Nueva carta del Gobernador al Rey
participándole que Jaime III con todo su ejército, había llegado junto al cabo de Formentor,
cerca de Pollensa, sin que hubiera podido impedir el desembarco el capitan Frey Vidal Alguer, Comendador de la Casa del Hospital, con
las gentes de á caballo y á pié que estaban á
sus órdenes, aunque hubo muertos y heridos
por ambas partes. En la propia carta dijo Centellas á Pedro IV que, á haber tenido á su disposicion las galeras y ricos homes que se preparaban para venir á Mallorca, hubieran salido ya todos los bajeles en demanda de la
escuadra de Jaime III; pues sin dichos barcos
nada era fácil hacer por el mar, y añadía que
las galeras podían venir con seguridad, por
que las de Jaime III estaban juntas en Formentor.
