narca destronado, Bernardo de Buadella, Maese
Juan de Cremona, Gregorio Sellambe, Pedro
de Puigdorfila, Francisco Aragonés, Berenguer
de San Juan, Bernardo de Enveig, Ferrario Aragonés, Pedro de Fraga, Berengario de Tornanamira y Jaime de Santacilia.—J. Q. /. Q- (0
Asimismo lo fueron, por idéntico motivo,
Jaime Durán, Pedro de Jucundio y Hugo de
Ribesaltes.—Ju. Br.
Jn. 18.—Real cédula, fecha en Perpiñan,
nombrando Reformador del reino de Mallorca
á Felipe de Boil, con 434 ls. 19 ss. y 6 ds. de
haber anual.— B. J.
/. 6.—Llegado el Reformador á esta isla,
suspendió, con acuerdo de su asesor Jasperto
de Tragurá, á Arnaldo de Eril, Gobernador
que era del reino, Arnaldo des Torrents, su
asesor, y Bernardo Sa Morera, Procurador Real,
y dió principio la sustanciacion de un expediente contra los mismos, cuyos cargos principales
consistieron en que se hallaba la ciudad en
deplorable estado, á consecuencia de las disensiones existentes entre sus habitadores, por
cuya razon el Rey se había visto obligado á
remitir al Reformador Felipe de Boil y á sus
asesores, Jasperto de Tragurá y Pedro de Ciutadilla, para poner á la tierra en mejor órden:
y que las autoridades suspensas tenían trato
intimo con los enemigos reconocidos del Rey
Pedro IV, á los cuales habían colocado en
los oficios y destinos públicos, postergando á
los fieles, á quienes apénas se les llamaba para
ningun negocio. En las instrucciones que al
efecto remitió el Rey al Reformador y sus asesores, les concedió además facultades de suspender inmediatamente á los empleados aludidos, encomendando sus respectivos oficios, durante el curso de las actuaciones, á otros sujetos de más confianza, y la de expulsar de
la isla á cualesquiera personas religiosas ó seglares de cualquier clase, estado ó condicion,
que les pareciesen desafectas ó sospechosas.
(1) El Sr. D. José María Quadrado se ha servido
facilitarme un extenso extracto, sacado del códice coetáneo en que se encuentra el expediente instruido de Real
órden, contra el Gobernador de Mallorca Arnaldo de
Eril, su asesor Arnaldo des Torrens y el Procurador
Real Bernardo Samorera. Este importantísimo proceso
comprende ademas de las informaciones y diligencias
practicadas para la remocion de aquellos empleados,
otros varios incidentes agenos á dicha deposicion, y concluye con las órdenes de destierro de gran número de
personas á quienes se tenía por partidarias de Jaime III
y desafectas al Rey de Aragon. Ademas se hace referencia algunas veces á las ejecuciones capitales de varios
personages, que habian tenido lugar anteriormente, confiscándose sus bienes contra lo terminantemente prohibido por las franquezas del reino.
(1) Tramitose en su consecuencia un largo
proceso en que el Reformador y sus asesores,
y más especialmente los individuos de la que
los acusados llamaban gabilla de los Roig, consejeros y amigos del Reformador, se ensañaron
acumulando cargos, presentando numerosos
(1) Las instrucciones originales son como siguen:
«Primerament com a oyda del Senyor Rey sia pervengut
que la ciutat de Mallorques sia en avol estament per rabo dalcuns desgrats qui son entre molls bous homens de
per aço tramet lo dit Sr. Rey los dits en
Phelip de Boil per Reformador del dit regne e en Pere
de Ciutadilla e en Jaspert de Tragurd per assessors seus
per reformar e per metre la terra en bon estament.
Item, com al dit Sr. Rey sia stat significat per diverses
persones quel noble cHJarnau d' Erill gobernador de Mallorques e el discret Narnau des Torrent assessor seu,
en aquests desgrats fasseu part donant gran favor als
uns e molt desfavorejant los altres, per fo vol lo Sr. Rey
que sobre aquestes coses en especial sia enquest per lo Reformador é sos assessors.
III.
Item, com sia slat dit al Sr. Rey quels damunt dits governador e assessor seu se acosten e se aprivaden a aquells
qui al temps que la cxecucio se feu per lo Sr. Rey en lo
regne de ÍMaliorques , foren contraris de tot lur poder a
la justicia del Sr. Rey e aquells han messes en officis e
en lurs consevls e de la ciutat e a conseyl daquells se regexen; e los altres qui foren en aquell temps ajudadors de
la justicia del Senyor Rey son per ells aderrerats e gitats
de consevls e doficis e no appelluts quax á neguns affers,
per la qual cosa sen seguex mal eximpli en la terra e es
perill, e de totes aquestes coses senformen los demunts
dits Reformador e assessors.
IV.
Item, com en aquestes matexes colpes se diga esser en
Bernat ça Morera procurador reval, axi mateix ajen cura los dits reformador e assessors que sen enformen.
V.
oltra aqüestes coses ajan cura danquerir contra
los damunt dits oficials de totes aquelles coses daquels
paregue quant la seran que enquerir degen.
Item, com la inquisició nos pogues ben fer los damunt
dits oficials exercent lurs officis, vol lo Sr. Rey que los
reformador e assessors en continent que seran an la ciutat de Mallorques ajen d suspendre los damant dits oficials de lurs officis e regesca en aquest... gescant la governacio lo dit en Phelip de Boil lo cual se apell reformador
e aja tot lo poder del gouernador, e los dits en P. .
Ciutadilla e en Jaspert de Tragura entenan en lofici de
la assesoria a regir, e cascun dells in solidum e tuyt ensemps o alcun dells segons que mils e al pus tost que
poran.
VII.
Item, bajan poder los damunt dits reformador e assessors per la forma e manera dessus dile danquerir contra
tots altres officials del Sr. Rey en lo regne de Mallorques
e diuissa, e bajen poder de suspendre los officials e de comenar durant la inquisicio los oficis a altres persones segons que a ells sera mils vist faedor.
VIII.
Item, que no tant solament ajen poder danquerir contra los officials, ans encare contra qualseuol altres persones daquels parega a bon estament de la terra per la
forma dessus dita.
IX.
Item, ajen poder de gitar de la terra persones religioses, generoses e qualssevol altres de qualssevol estament
ó condició sien qui d ells paregen indevotes o sospitoses.
que enquiren axi com mils puxen e nosire Senvor
los aministrara a reformar lo dit regne e les illes a be e
profit comu.»
