ridos, que estaban con Jaime de Montpeller, ó
á la villa de Morella y su término.
Berenguer Gualba, patron de laud, desterrado por dos años de Mallorca é islas adyacentes,
pudiendo residir en Barcelona ó Valencia y
navegar por todos los mares del dominio
del Rey ménos en los de las citadas islas.—J. Q.
Marzo 31.—Prévia consulta con sus consejeros, desterró el Reformador, como sospechosos. á Juan Ris, tendero, á Algecira en Valencia,
y Bernardo Serra, hijo de Bernardo, ciudadano,
à Lérida.—J. Q.
ABRIL 7.—Fué el Reformador á visitar al
Obispo en su palacio, y á presencia de sus consejeros, le requirió para que previniese á los
clérigos siguientes que saliesen de la isla y se
trasladasen á cualqier punto de los dominios del
Rey que no fuesen de la corte, isla de Cerdeña
y condados de Rosellon y Cerdaña:
Bernardo Pujol, rector de Sta. Cruz.
Bernardo Mora, canónigo.
Julian Barral, id.
Pedro Muner, rector de San Nicolás.
Ramon Compte, rector de Sineu.
Francisco Camarada, Pbro. de la Seo.
Salvador Caules, id.
Hugo Romeu, id.
Bernardo Vilarnau, id.
Guillermo Nadal, id.
Bernardo Terren, id.
Nicolás March, id.
Guillermo Figuera, id.
Pedro Martoreyes, id.
Francisco Marques, rector ó beneficiado de
la Iglesia de San Andrés.
El vicario oficial Jaime Cardona, á nombre
del Obispo, solicitó próroga el 12 de Abril en
atencion á hallarse en los dias de semana santa,
y el Reformador la concedió hasta el lúnes de
pascua.—J. Q.
MAYO II.—Previno el Reformador al Abad
del monasterío del Real que mandase embarcarse en el preciso término de una semana á
Fr. Pedro de Genover, de la órden de San Benito, que estaba bajo su obediencia, por ser
persona muy sospeehosa y no convenir su residencia en la isla.—J. Q.
Octubre i.° — El Obispo de Mallorca consagró el altar mayor de la catedral: era de mármol jaspeado y se colocaron en él preciosas reliquias.— G. T.
I 1347.
Mayo 18.—Se comunicó á los pueblos la
noticia de la muerte de la Reina.—B. J. CB.
17.—Por Real cédula de 16 de las
kalendas de Agosto, asignó Pedro IV á su hija
la Infanta Constanza la suma de 3.000 libras
barcelonesas, pagaderas anualmente de las rentas del reino de Mallorca.— B. J.
En este año «hizo el Rey de Aragon muchas
prevenciones de guerra en Mallorca, porque se
dijo que contra ella quería venir el rey de Benamarin, quién hacía grandes prevenciones
en una gruesa armada para venir contra esta
isla.» — G. T.
1348.
Este año padeció Mallorca los estragos de
una peste que casi la desplobó en el espacio de
un mes, muriendo el 8o por 100 de los enfermos: dícese que perecieron 15.000 personas.—
G. T.
r. 24.—Falleció el Reformador Felipe
Felipe de Boil y, al otro dia, fué nombrado para
sustituirle como interino en el gobierno, Arnaldo de Lupiá, quién, á su vez, murió en 6 de
Junio siguiente.— B. J. ,
7.—Entró á desempeñar el cargo de
gobernador, Gilaberto de Centellas.— B. J.
Mayo 28.—Se armaron dos galeras por
Real órden de esta fecha y por vía de Pariatge.
-B. J.
NOVIEMBRE 18.—Rigiendo el cargo de Gobernador el lugarteniente interino Ramon de
S. Martí, pagó la Procuracion Real 40 ls. por
el gasto que hizo un leño armado remitido á
varios lugares de la isla, á causa de la noticia de
que Pagano de Mallorca y otros adversarios del
Rey debían invadirla.—B. J. (1)
En este año dispuso Pedro IV que se hiciese
un cabreo de todos los censos Reales, asi en dinero, como en gallinas, cera ú otros efectos.—
G. T.
r.
1349- 7.—Pagó la Procuracion Real el gasto
de limpiar el castillo de Bellver, al entrar en posesion del mismo el castellano Bernardo des Valls
á causa de la inmundicia de que había quedado lleno, de resultas de la pasada peste.—B. J.
Se pagó asimismo el salario de Jaime Algaida, emisario remitido á los pueblos para averiguar si existían bienes de personas que hubiesen fallecido sin herederos propios ú otros sucesores.— B. J.
(1) «A XVIII de novembre se pagaren 40 ls. per el
gasto que feu un leny armal, regint la gobarnació en
Ramon de Sant Marti, lo qual remet a certs lochs de la
illa, per só se deya que en cPagá de Malorques e altres
adversaris del Sr. Rey devian venir en la illa de Malorques per dapnificar la terra als sotmesos del dit Sr. Rey.»
