tamente con todos sus estados. Prometióle el
Rey D. Pedro que usaría con él de misericordia, y que le haría merced de modo que todos
lo conocerían. Volvióse el Rey D. Jaime, y
luégo envió allí á D. Pedro para que le mandase entregar el castillo y la villa de Perpiñan, y como lo hubiese ya mandado, fueron á tomar posesion por el Rey de Aragon.»
«El dia 17 de Julio de 1344 pasó el Rey Don
Pedro á Perpiñan, y dió asiento á las cosas del
gobierno. Mandó convocar los prelados, barones, caballeros, y demás personas de distincion en la villa de Perpiñan para el dia 22 de
Julio, y teniéndolos allí mandó publicar la union
de los reinos y condados á su Real corona, y la
juró en medio dela celebracion de los divinos oficios en la iglesia de San Juan, y mandó á los
barones y caballeros del Rosellon la jurasen
tambien.»
«Hallábase el Rey de Mallorca, con licencia
del de Aragon, en Tuir y por medio de Don
Pedro de Xerica vino á hablar con él el Rey
D. Pedro, á media legua de Perpiñan: viéronse
los dos á caballo; pidió atendiese á su justicia
y le mandase dar copia de el proceso, que no
interviniesen eu aquella causa los que habían
sido traidores y contrarios, y que le permitiese
ir á Berga y no estar más en Manresa, lugar
que el Rey le habia señalado. Respondióle el
Rey que ya había sido oído otras veces, y que
fué citado á su tiempo; que se estuviese en
Berga, supuesto lo pedía, y en cuanto á darle
copia de el proceso, que tendría su acuerdo y
tomaría resolucion; que no tratase de traidores
á aquellos que fielmente le servían, y se partió
con estas palabras.»
«El de Mallorca se estuvo en Rosellon hasta
el dia 8 de Agosto de 1344 en que partióse de
allí para Berga. Mandó el Rey convocar su parlamento en Lérida para el dia 29 de Setiembre,
para lo tocante al estado del Rey de Mallorca
y túvose despues en Barcelona: estábase todo
el reino con la certitud que el Rey de Mallorca
sería restituido á su primer estado, y él estaba
en la misma creencia, mas el Rey D. Pedro
quiso del todo desengañarlo. Envióle á decir
por D. Felipe Boil y García de Loris á S. Culgat, dónde se hallaba, que el Rey D. Pedro en
ningun tiempo le restituiría á él, ni á sus sucesores, el reino de Mallorca, demás estados ni
parte alguna de ellos, y que no le quería oir
más á él ni á otro alguno en esta materia, pero
que usaría con él de misericordia, por cuyo
motivo habia mandado juntar su parlamento en
Barcelona.»
«Respondió el de Mallorca á los embajadores,
que ninguno le podía quitar la esperanza de
ser restituido á su reino y Estados y porfió en
que el de Aragon fuese servido darle audiencia,
suplicándoselo muchas veces.»
«Juntóse el parlamento en Barcelona en 7 de
Octubre de 1344. Pidió el Rey le aconsejase
lo que convenía practicar en la causa del
Rey de Mallorca, mandando que cada uno
diese su voto por escrito, y fué resuelto le
diesen al Rey de Mallorca diez mil libras catalanas de renta, al tiempo se tardaría á darle
algun Estado de igual valor, fuera los Estados
y Señoríos de Aragon por él y por sus sucesores: que le relajaba el Señorío de Montpeller y
Vizcondados de Omeládes y Carlades con tal
que fuese obligado á dejar el título é insignias
Reales: mandando se notificase al Rey de Mallorca, quién se hallaba en S. Culgat de Barcelona, por medio de Felipe Boil, García Loris y
Ramon Luard, secretario. Presentáronle estos
la determinacion, y oída por el Rey de Mallorca, se reservó tiempo para determinar lo que
debía hacer. Salió luégo el Rey D. Jaime de
Badalona y pasó al lugar de S. Vicente, junto
al castillo de Cervelló, por más asegurar su
persona. En 27 de Octubre del dicho año 1344
llamó á ciertos consejeros suyos para que de
su parte notificasen al Rey de Aragon, que no
entendía aceptar aquella dádiva que le ofrecía,
porque la dignidad Real le obligaba á guardar
los derechos y preeminencias de su reino, por
haberlo jurado en su coronacion, y que no restituyéndole los estados que injustamente le había ocupado, no se conformaba á la razon, haber de renunciar la vocacion en que había sido
llamado, recibiendo la dignidad Real con la
bendicion y ceremonia que usa la Iglesia: y que
parecía cosa inhonesta, que con el motivo de
usar con el de clemencia, se le quitase el reino
y sus Estados con infamias é ignominias de su
Real dignidad y de sus hijos, y que no podía
hacer la renuncia que el Rey pretendía, siendo
el Infante D. Jaime, su hijo, jurado por los prelados y barones de su reino, por Rey, para despues de sus dias, por lo que le requería le restituyese sus Estados y reino. Mandó el Rey
convocar su consejo en el monasterio de San
Francisco y fué ordenada una larga escritura
para respuesta, en que se referían todos los excesos y delitos cometidos por el Rey de Mallorca contra el de Aragon, por los cuales se
