lario á Jaime Tisso, notario, por la copia que sacó en papel, del privilegio en que Pedro IV prometió á la universidad de Mallorca, no separar
nunca este reino de el de Aragon.—B. J.
Igualmente se pagó á aquel notario el importe de otra copia de ciertos documentos, contenidos en un proceso auténtico que poseian
los Jurados de Mallorca, mandado incoar por
el Rey contra Jaime III de Mallorca, cuando
le quitó el presente reino; cuyos documentos
debian remitirse á los comisionados ó embajadores que estaban en Aviñon, á causa de la
pretension promovida por el Duque de Anjou.
-B. J.
MARzo 27.—Las Córtes que habian de celebrarse en Monzon en 25 de Noviembre anterior,
se prorogaron y tuvieron lugar en 27 de Marzo
de este año. Concurrieron á ellas por Mallorca
el Vicario General, sede vacante, y los demás
vocales acostumbrados. El asiento del Obispo
de Mallorca precedía á los de Barcelona, Gerona, Urgel y Tortosa; y el de los individuos
del brazo secular de este reino era anterior á
los de Gerona, Tortosa y Vich.—G. T.
JULIO 24.—En agradecimiento á los servicios de sus fieles vasallos mallorquines, concedió Pedro IV con esta fecha, á más de los muchos privilegios ántes otorgados, el de que se
les guardasen en todas las tierras de la corona
de Aragon, lo mismo que en Mallorca.—G. G. T.
En este mismo año ordenó el Rey al Gobernador que no se entrometiese en las cuestiones de censos, que eran de la competencia
del Bayle General de Mallorca.—G. T.
Pagó la Procuracion Real los gastos del viage hecho á Inca por el Gobernador Francisco
Sa Garriga, á causa de la gran reyerta existente entre los Palous y los Rebolls, habitantes en
dicha villa.—B. J.
Por los temores que se abrigaban de la invasion de una gran armada del Duque de Anjou, se ordenó el refuerzo de las fortificaciones
de todos los castillos y parages marítimos.—
B. J.
1377.
FEBRERO 9.—«El Sr. Rey D. Pedro, con privilegio dado en Barcelona, mandó que la 3.ª
parte de los productos de la casa del Ban, se
deban convertir en reparos de los muros y
fortificaciones de esta capital.»—G. T.
Julio i.° — Se remitieron correos á las poblaciones de la isla, para procurar la prision
de ciertos religiosos, que habian venido con
intento de preparar la ocupacion del reino para el Duque de Anjou y la Infanta de Mallorca. Andaban escondidos, y, por la contestacion
del sub-bayle de Sóller, se supo que aquellos
frailes habian preguntado al ermitaño de Lluch,
cuantos hombres de á pié y de á caballo habia
en la isla. En 7 de Agosto se pagó el salario
al portador que llevó una carta al rey dándole
cuenta de la traicion intentada por el lego y
religiosos supradichos. En 10 del mismo mes,
la Procuracion Real remitió correos á los pueblos para que se pasara muestra ó recuento de
todos los hombres capaces de tomar armas, y
de los caballos que existian en la isla, á fin de
comunicar al rey esta noticia, á causa de los
temores que se tenían de la guerra que intentaba mover el Duque de Anjou. En 5 de Octubre se recordó á los Bayles y Prohombres de
los pueblos el cumplimiento de aquel mandato, apercibiéndoles con penas para que dentro
de tercero dia se remitiese la lista de hombres
y otras personas francas, así como de cautivos
y cautivas. En 16 de Octubre se remitió carta
del Gobernador á Guillermo Togores, doncel;
en Loseta, de la parroquia de Robines, ordenándole que inmediatamente volviese á la ciudad, para ir á Andraitx con los dos caballos armados, de las caballerías que él pagaba, por tenerse noticias de la presencia de barcos sospechosos en aquellas aguas.— B. J. (1)
(1) Dissapte i/r dia de jfuriol del
any present, donam als correus deuallescrits que foren tremesos per alguns lochs de la isla de Malorqnes ques seguexen, per lo fet de la traicio que era tremade per alguns
lechs e religiosos qui eran en la isla de Malorques, on eren
amagats e fuits de la Cort, e los quals lo dit Gobernador
manave y prevenia que en tot cas fosen presos per sos demerits. Axi com feu en apres. Primcramnt dona an Antoni Bosch qui porta letra del dit Gobernador al Batle e
Prohomens de Sóller per lo dit fet, 7 ss.—Item, an Nanat
Colom qui porta letres al Batle e Prohomens de Andraitx
e de la Palomera, 8 an Francesch Colom qui porta letres al Batle e Prohomens de Pollensa e Alcudia, 12 ss.
— Item, an Fordi March que porta letres als Batles e Prohomens de Santagny, Manacor, Artá y Capdepera, 15 ss.
—Item, per una letre la qual lo sots batle de Sóller tramete de resposta al Gobarnador, significantli, com lo ermita
de Luch havia dit quels dits religiosos hi havian demanat
quants homes de cavall havia en la isla, e dels altres estaments de la isla, per la qual resposta que portá Lorens
Mir li doná 6 ss.
A 7 de agost del any present dona a un correu per nom
Antoni Bosch de la ciutat, per salari seu de portar letres
quel Gobernador trametia al Sr. Rey, per lo fet de la
trahicio que era tramade per lo lech e religios demunt
dits, so es, que la terra fos liurada al Duch de Anjou e a
la Infanta de Mallorques, las quals letres porta á la Palomera on era la barca den Antoni Pont quil devia portar
a Barcelona.
A 10 agost de dit any dona lo Procurador Real an Bononat Colomer, an Francesch Colomer, an Fordi March,
an Bernat Colomer, tots de ciutat, portedors de letres de
part del Gobernador que per tal com lo Sr. Rey se sospitave de la guerra que espera del Duc de Anjou, vol sebre
lo nombre de tots los homens a cavall, e rocins, e altres
qui armes poguesen portar, de la ciutat e isla de Mallor