viese su tribunal en la casa de la huerta, con
siete prohombres y dos Jurados de la huerta,
un caballero y un hortelano; y que, con el voto
y parecer de los dichos, juzgue de las cosas
pertenecientes en la acequia y aguas de la misma; y con el mismo privilegio concedió á dichos Jurados de Mallorca, que puedan conducir
las aguas de Esporlas á la ciudad, uniéndolas con
la agua de la fuente de la ciudad, con facultad
de poderla conducir por las tierras de cualesquiera personas, por ser en utilidad de la república, satisfaciendo, á conocida del Gobernador
y de dos prohombres por el mismo eligidores,
los daños que forsan se ocasionaren á los dueños de dichas tierras, y que no se haga contra
esta Real órden.»—G. T.
Julio 9.—El lugarteniente Artal de Foces
acompañado por Francisco Pizá, condestable, y
Pedro Tous, con 25 ballesteros, pasó á Menorca, á consecuencia del aviso que tuvo de estarse
preparando en Génova una expedicion de 25
galeras que se dirigía contra aquella isla.—B. J.
«Acabóse la prosperidad de esta isla con la
guerra de Castilla, que empezó en este año de
1356 y durá hasta el año de 1362, en que gastó
este reino, para subsidiar á su monarca el Rey
D. Pedro, pasados de 450,000 ducados.» (1)
«Dióle tambien Mallorca 4 galeras armadas,
manteniéndole á 300 hombres armados de á
caballo, y 24,000 Is. que en otra ocasion gastó
porél.»—G. T.
Este año falleció en Mallorca el cardenal Don
Fr. Nicolás Rossell, que había sido creado por
el Papa Inocencio VI.— G. T.
«En el año de 1357, el Rey de Castilla aprontó una armada con ánimo de conquistar á Mallorca. El Rey D. de-Aragon que se hallaba
sobre el sitio de Medinaceli, pasó á Barcelona
para prevenir otra armada y venir con ella en
defensa de esta isla. La armada de Castilla se
componía de 40 bajeles y 30 galeras; halló el
Rey D. Pedro en Barcelona 10 galeras y algunos bajeles; avistó la armada de Castilla sobre
Barcelona el dia de Julio y embistió la de
Aragon, que sin embargo de tan inferior, dió
muestras de que el valor peleaba contra la
chedumbre y hubo de ceder aquella,
se siguiendo su derrota; y pareciéndole no hallarse ya en disposicion de embestir á Mallorca,
llegando á Ibiza, echó su gente á tierra y sitió
El pavorde Terrassa da al ducado imaginario de
el valor de 4 morabatines á 8 uno, ó sean
el castillo, el cual se defendió varonilmente rechazando toda la fuerza de tan poderosa armada.» «Juntada
la armada del Rey de Aragon, se
compuso de 5o galeras y muchos bajeles; se
embarcó en ella el Rey para socorrer á Mallorca, donde llegó . el el fué recibido con las demostraciones que merecia su
Real amparo. Los donativos, gente y bajeles
con que le sirvió esta isla, bien se demuestran
por los muchos privilegios que concedió á sus
moradores, que son una verdadera prueba de
que S. M. los tuvo por sus fidelísimos vasallos.»
«Quedó el Rey D. Pedro en Mallorca y envió su Real armada en busca de la enemiga, la
cual persiguió hasta las costas de Almería, y se
retiró á Barcelona. Y el dia 26 de Agosto de
dicho año de 1357 se embarcó el Rey para
Barcelona.»— G. T.
M2ÏRZ0
MARZO 5.—Continuó siendo gobernador interino, Artal de Foces, y Lugarteniente y Reformador propietario, Gilaberto de Centellas, quien
volvió á encargarse del gobierno en 5 de Marzo
de este año.—B. J. Enero
20.—Temiéndose este año la venida
á Mallorca de la armada del Rey de Castilla,
apremió el Lugarteniente á los compradores del
diezmo del trigo, para que lo trajesen cuanto
ántes á la ciudad, so pena de no indemnizarles
ó tomarles en cuenta nada de lo que el Rey castellano pudiera incendiar ó destruir.— J. (i)
Este año se hicieron gastos considerables para el armamento y vituallas de las guarniciones de los castillos de la isla.—B. J.
1361.
En Febrero de este año fué nombrado lugarteniente Bernardo de Thous.—B. J.
Julio 9.—Real Cédula dirigida al gobernador Bernardo de Thous, en la que se ordenaba
la suspension de un año de sueldo contra Mo1 E?:traordinaris. EXTRAORDINARIS. 20 de janer pegam d Pera
Soler, escriva de la Procuracio real, per comissió de 6
que estech de fora per la isla, en la part mitjana o
de la muntañe per fer manament e protest als compradors dels delmes dels blats del any present, que deguesen
metre tot quant blat ba-uian en la ciutat, en altre manera
que no les seria tengut los Procuradors de res, sis perdia,
e eso se feya per un capitol quel Loebtineut havie que
si los blats no podian esser recullits en ciutat e
lo rey de Castella, lo qual lañy
present devia venir en Mallorques ab que no
de pagar res, per la qual rabo los feya les
dites en dit viatge de paga 2 Is. 2 ss. Lo
mateix se feu en les altres parts de la isla.
Mes avant se de gastos per forment y rode boca y de armas dels castells.»
