bientes, se marcharon en una galera armada con
rumbo á Barcelona.—M. S.
1374Mayo 4.—Real privilegio, dado en Barcelona, en el que, á pesar de la prohibicion de enagenar los bienes de realengo á favor de religiosos, clérigos y santos, se concedió á Julian Feliu,
presbítero de Porreras, para durante su vida, el
goce de ciertos censos en trigo y dinero que le
había legado su madre.—G. T.
JUNIO 27.—Con esta fecha se remitieron órdenes á los Bayles de los pueblos de la isla para
que pregonasen en sus respectivos distritos ó
bailías, que nadie levantase los granos de las
eras, despues de la trilla, hasta que se hubiese
llamado á los diezmeros Reales, esperándoles
dos dias, so pena de la pérdida de los trigos y
multa de 30 ls. al contraventor.—G. 7.
SETIEMBRE 28.—Por órden del Gobernador
fueron á Sóller Hugo de Olms, caballero, y Jai’
me de Viladestres, asesor de la Gobernacion y
procurador Real, para practicar pesquisas é inquirir la verdad acerca del rumor denunciado al
Lugarteniente, de que, pocos dias antes, había
estado en dicha villa el Infante de Mallorca
disfrazado de ermitaño, aposentándose en el
hostal de Na Coloma.—®. J. (i).
Octubre 7.—Fueron ahorcados en las plazas de la capital catorce esclavos sarracenos,
tártaros y neófitos, por haber intentado incendiarla, apoderándose de ella y de la isla, entregándola luégo al Rey moro.—51Í. S.
Casi todo este año reinó en Mallorca una
hambre espantosa: el pan se fabricó de varias
semillas distintas del trigo y se vendía á las
gentes en determinadas tiendas. El trigo llegó
al excesivo precio de 4 Is. y 10 ss. la cuartera, y
tambien á 5 Is. ó 100 ss.; la cebada á 50 ss.
Muchos pobres fallecieron de hambre por las
calles.—M. S.
(i) «A 28 de Setembre lo Governador tramete a So¡Jer varios los honrats Mosseny Uguet de Olms, cavaller
en Jacme de Viladestres, assessor de la gobernacio, e lo
procurador real per fer enquesta e haver veritat de aso
que era estat denunciat al dit Gobernador, so
quel de
dit loch de Soller desfresat en abit de armita, e que havia
en lostal de na Coloma del dit loch, e havia mirat
lo dit loch... Costa el viajge 6 ds.
lo dit Procurador a varios correus ab letras
per tots los ports e marines dels lochs de la isla,
que no lexasen anar per mar qui anas
e en abit de religios. E lochs del Cap
de la Pera e Pollensa, e-a Incha per haver veritat del
del dit Infant de era dit que havian
vist ves Artá, desfresat en abit de frere Menor; e que
per la los de los dits lochs tramatesen
al dit Gobernador certes persones de lurs districtes, les
sebre en dit fet. Costa 2
Noviembre 10.—«Sabiendo elRey D. Pedro
IV de Aragon que el virey de Mallorca D. Olfo de Proxida y los Jurados Arnaldo de Llupiá,
Bernardo Eril, Tomás Serra, Pedro Descamps,
Guillermo Roca, y Juan Desportell, estrechados
de la hambre que se padecía en este reino y parte del continente, (1) en Real carta de 17 de
Agosto de dicho año, les prohibió cometer los
excesos de mandar apresar los barcos de viveres, pues llegó á tanto el apuro de dichos magistrados, que dispusieron y mandaron á los capitanes de sus galeras, que cualquiera nave que
encontrasen con trigo, la apresasen y condujesen
á Mallorca para su remedio. Así pues lo ejecutaron con cierto trigo que iba para Valencia,
en que cundía la hambre más que en Mallorca,
y S. M. en otra Real carta de 10 de Noviembre de 1374 mandó restituyesen luégo dicho
formento, imponiendo graves penas al Viso-Rey
y Jurados (Archivo de Cartas Reales de Malorca: Libro en de 1361 á 1376; Reg.
Cart. Br.
En Enero de este año empezó á sufrirse en
Mallorca una grande epidemia, de la cual llegaron á fallecer más de 3 5,000 personas.—51-f.
ABRIL 9.—Falleció el Obispo mallorquin Antonio de Galiana; se enterró su cadáver en la
capilla de la Corona de la Seo.—G. T.
JuNIo 28.—Tomó posesion el gobernador
Francisco Sa Garriga, en reemplazo de Olfo de
Proxida, que cesó el dia anterior. Interin llegaba Sa Garriga desempeñó su lugartenencia el
caballero Arnaldo Cerdó, y en 10 de Julio, avisó el Bayle de Alcudia que había arribado á
aquel puerto el nuevo Gobernador, á quien fué
Cerdó á recibir en union con otros caballeros.
7 J.
AGOSTO 31.—«El Sr. Rey D. Pedro con su
Real privilegio dado en Barcelona en 31 de
Agosto de 1375, viendo los muchos censos de
trigos que se prestaban en Mallorca, que se habían creado sobre los predios, raíitles y tierras,
con instrumento de gracia de poder ser redimidos, lo que era manifiesto- perjuicio de la república, y que considerado con maduro juicio,
era una fraudulenta usura, mayormente en
tiempo de tan grande carestía, que una cuartera
de trigo valía casi tanta cantidad como fué el.
capital ó precio con que se compró; y que por
lo poco que suele llover en Mallorca, causaba
dificultad á sus moradores de pagar dichos cenFalta aquí una cláusula que el contexto de
noticia suple despues con bastante claridad.
