la tierra ya sabía que debía darles su merecido;
y en postdata manifestaba el Gobernador á Pedro IV que tenía el cuerpo de Jaime III en la
iglesia de Lluchmayor esperando la respuesta,
pareciéndole, salva la decision del Rey, que sería conveniente sepultarlo en la Seo, toda vez
que ya no podía hacer bien ni mal.
NoviEMBRE I.°—Murió el obispo D. Berenguer Batle ó Balla, y se le enterró en la capilla
de Sta. Eulalia de la Seo.—G. T.
—8.—Por muerte del obispo Balla, eligió el
cabildo á D. Antonio Collell, octavo de los
prelados de Mallorca.—G. T.
—10.—Pagó la Procuracion Real su salario
á Bernardo Planas, el cual fué á los pueblos
con cartas para los Bayles, ordenándoles que
pregonasen que cualquiera que quisiese comprar, por 5 años, el servicio de los prisioneros
hechos al ejército de Jaime III, acudiese á la
ciudad, al efecto.—B. J. (1)
1350. (i)
21.—Por Real disposicion dada en
Barcelona en esta fecha, se revocó el privilegio
otorgado el dia ántes de las kalendas de Junio
de 1343 acerca de la manera de diezmar, mandando que, ántes de quitar los trigos de las
eras, se llamará á los diezmeros y se los esperase.—G. T.
—23.—«Y con otro privilegio de 1o de las
kalendas de Agosto de 1350, mandó que siempre que se ofreciere enviar comisarios á esta
isla para ciertas causas y fines, tuviesen obligacion dichos comisarios de guardar y observar las franquezas y privilegios del reino.»—
G. T.
DICIEMBRE 1.°—«El Sr. D. Pedro con su
Real privilegio dado en Perpiñan en las kalendas de Diciembre de 1350, revocó aquella Real
orden del Sr. Rey D. Jaime, de las idus de
Abril de 1335, en que dió facultad á las manos
muertas de adquirir bienes, pagando la tercera
parte á su Real erario, revalidando la misma en
cuanto á lo pasado, pagando los que debieren
al Rey.»—G. T.
—16.—Por Real pragmática de este dia, dada en Perpiñan, se mandó que en adelante se
extendieran las escrituras públicas y demás documentos, poniendo las fechas segun los años
(1) A dimars.... de Novembre pagam d Bernat Planas Sax, lo qual ana a fora per les
parroquies ab lletres als batles que fasen cridar que tot
bom que volgues comprar a cinch anys lo servici dels bomes que eran presos, los quals eran venguts ab en Jacme
de Montpeller lany present, que fos en ciutat. Costa 4 ss.
8 ds.»
de la Natividad de Ntro. Sr. Jesucristo y no de
la Encarnacion, ni por kalendas ú otro modo
distinto.— G. T.
I351*
«En 1351, poseía el Rey D. Pedro de Aragon parte de la isla de Cerdeña. Los Orías tenían allí algunos pueblos: quejábanse que los
aragoneses, sin motivo, les habían tomado á Sacer y Caller. Y asistidos los Orias de los ginoveses intentaron expeler á los aragoneses de la
isla, y rompida la guerra les tomaron la ciudad
de Alguer y sitiaron á Sacer, que se defendió
hasta quedar sometida. Confederóse el de Aragon con los venecianos, émulos entónces de los
ginoveses. El Rey D. Pedro previno armada
en Valencia, Cataluña y Mallorca, que, juntada
en Menorca, constaba de 59 galeras; la armada
enemiga constaba de 65; y habiéndose avistado
delante el puerto de Constantinopla, quedaron
los ginoveses vencidos con mucha, pero, perdida de la de Aragon; pero favorecidos del príncipe de Arborea, se hicieron dueños de toda la
isla de Cerdeña á excepcion de Sacer y Caller.
Pidió el Rey le sirviese Mallorca en aquella
ocasion, y dice el mismo Rey en su historia,
que le ayudó grandemente Mallorca; en cuya
guerra, y otra que tuvo poco despues con el
Rey de Castilla, perdió esta isla en servicio
de Su Magestad 140 naves mallorquinas.»—
G. T.
FEBRERO 12.—Real cédula fecha en Perpiñan y dirigida al Gobernador de Mallorca, Gilaberto de Centellas, y al Procurador Real, Francisco Desportell, disponiendo el alistamiento de
todas las galeras para la expedicion á Cerdeña
resuelta en las Córtes de Barcelona, las cuales
le ofrecieron auxilios en hombres y en dinero.
—B. J.
Junio Real fecha en el monasterio de Valldingo, en que se ordenó á los mismos que se levantase en Mallorca un empréstito de diez mil libras, dando en hipoteca sus
censos y réditos Reales. Por consecuencia de
esta disposicion pudo conseguir el Gobernador, no sin grande esfuerzo, que determinado número de personas contribuyesen á dicho empréstito, para el armamento de las
galeras con que debía el reino auxiliar al monarca, y reunió en junto la suma de 5995 libras, que se entregaron á Juan Gener y Pedro
de Tarraga, comisionados para el mencionado
alistamiento. La suma total de lo que estos sujetos recibieron de los Procuradores Reales, para armar las 7 galeras consabidas, de las que fué
