seny Pedro Uniz, caballero, castellano de Bellver, y los otros castellanos de las fortalezas de
la isla, por que, segun las resultas de un expediente reservado, aparecía claramente que los
susodichos gefes de los castillos no tenían todos aquellos sirvientes que debían, atendida la
cantidad ó sueldo que, para cada uno, tomaban
anticipadamente.—B. J.
1362.
En este año se recibió en Mallorca la convocatoria á Córtes en Monzon para el siguiente de
1363: en ellas debía tratarse de la defensa de la
isla contra el Rey de Castilla: fueron citados por
Pedro IV el Obispo, el Abad del monasterio
del Real, el cabildo de la Catedral, los Jurados
de Mallorca, los de Menorca, los de Ibiza, y
representantes de los caballeros y ciudadanos
de este reino. Contribuyó Mallorca con tal ocasion por la suma de 15.000 ls., de las 250.000
que pidió el Rey á todos sus reinos.— G. T.
Mayo 31.—El gobernador Thous remitió á
Pedro de Conanglell y Juan Umbert, para reconocer todos los lugares marítimos de la isla y
colocar en ellos escuchas y atalayas, á causa del
temor de una invasion del Infante de Mallorca,
el cual se había escapado de su prision de Barcelona: llevaron tambien el encargo de mandar que viniesen á la ciudad 3 ó 4 hombres de
los más notables de cada pueblo para prestar
homenage al Gobernador.—B. J. (1)
Pagó la Procuracion Real los gastos que ocasionó la ida del gobernador general Bernardo
de Thous á Santañy con algunos hombres, por
haber llegado la noticia de que estaban en Calafiga 4 galeras castellanas, en las cuales se suponía que se hallaba el Infante de Mallorca; no se
indica la fecha.—B. J. (2)
1363. 3
7.—Pagó la Procuracion Real los
gastos de la comision de Pedro Coll y Bartolo(1) "Al fol. 65, que al derrer jorn de maix de 1362
el gobernador Mosseny Bernat de Thous, tramete an Pera de Conanglell e an Johan Umbert per tots los lochs
maritims de la isla de Malorques, per regonexer e posar
talayes e scoltes per los dits lochs per temor del Infant
de Malorques, que novellament era exit de la preso en
que estave en Barcelona, e per fer venir d Malorques de
cascun dels dits lochs III o lili probomens dels mayors
e pus apoderats, per fer bomenatje al dit Gobernador de
certes coses per salvamente de la terra.»
(2) «Extraordinaris. Item metem en date la messio
que feu Mosseny el Sr. Bernat de Thous, cavaler e Governador general de Malorques, ab un viatje que feu d
Santaguy ab alguns bomens de paga, en lo qual loch bavia a Calafiga 4 galeras de castellans, e deyes quey era
Infant de Malorques, e la messio axi en menjar en beure
e de loguer de besties que portaven les arnesos dels homens e cavalls, e paye e civade e bostals, segons ques conte
per menut cn un cuern de paper que munta per tot 31 ls.
18 ss. 4 ds.»
mé de Canal, que fueron á los pueblos á tomar
muestra de los hombres de á caballo y de á pié.
B. J.
Marzo 3.—Fallecimiento del Obispo D. Antonio Collell; desempeñó el pontificado desde
8 de Noviembre de 1349; fué enterrado en la
capilla de S. Pedro de la catedral, dónde se vé
su sepulcro con estátua yacente.—G. G. T.
En 5 del propio mes eligió el cabildo, Obispo
de Mallorca, al Dean y canónigo de la Seo, Antonio de Galiana, primer prelado mallorquin,
desde la conquista. El Papa Urbano V confirmó su eleccion en 5 de Julio siguiente, y el 8
del mismo mes se le consagró en el altar mayor de la Sta. iglesia.—G. T.
—10.—Ordenó el Rey Pedro IV, que el
Obispo y clero de Mallorca contribuyesen y
ayudaran á los gastos de defensa y fortificacion
de la ciudad.—G. T.
1364.
FEBRERO 14.—«Los Bayles, de las penas y
demás emolumentos, alquilaban casas para poner los prisioneros y criminosos, y el Sr. Rey
D. Pedro, con Real órden de 14 de Febrero de
1346, mandó que fuesen metidos los criminosos y prisioneros en el castillo del Real palacio.»
—G. T.
SETIEMBRE 4.—Privilegio, dado en Zaragoza
con esta fecha, concediendo facultad á los Jurados para que no pudiese sacarse trigo de la isla,
•sin su permiso.—G. T.
1365.
FEBRERO 14.—Real órden, dada en Tarrago.
na, disponiendo que los familiares de los Gobernadores de Mallorca no pudieran tener ni regentar oficios de la c. y r.; que las mugeres
mallorquinas no puedan casarse con esclavos
que ellas hayan comprado; y que en la isla no
pudiera haber más de cuatro Cap de guaitas.—
G. T. g.
22.—«El dia 22 de Julio de 1365, el señor Rey D. Pedro, con Real privilegio dado en
San Felio de Guixols, concedió á los mallorquines que pudiesen obtener cualesquiera prebendas y beneficios eclesiásticos, oficios y cargos
seculares en todo el principado de Cataluña, y
ser llamados á Córtes y gozar de todos los privilegios é inmunidades de Cataluña.»
1366.
En este año gobernaba (al parecer como Lugarteniente interino) el noble Olfo de Proxida,
en ausencia del Gobernador propietario.—B. J.
Junio 15.—Real órden, dada en Zaragoza,
disponiendo que, para la conservacion de la
