cria caballar, no se diesen las yeguas á los jumentos, sinó á los caballos.—G. T.
SETIEMBRE 8 y I5.—Reales disposiciones, fechas en Barcelona, separando la villa de Campanet de la de Huyalfas (La Puebla), que ántes
era la única existente; se concedió á Campanet
que pudiese construir hornos, carnicería etc.—
G. T.
1367.
DICIEMBRE 18.—Real privilegio, dado en Barcelona, declarando que el oficio de Bayle Real
fuese ánnuo y local.—G. T.
1368.
Julio 7.—Real órden, fecha en Barcelona,
disponiendo que el reliquiario de la Iglesia de
Sta. Ana, del Real palacio de Mallorca, se cerrase con dos llaves, una que tuviera el Gobernador y otra el Procurador Real, debiendo asistir
para su apertura y cierre con el Rector ó alguno de los clérigos de la capilla.—G. G. T.
Agosto 16.—Real privilegio, fecho en Barcelona, mandando que no pudiera embargarse,
empeñar ni vender bastimento alguno que tragese mercaderías á Mallorca.—G. T.
SETIEMBRE 13.—Real órden, dada en Barcelona, mandando que los diezmos se pagasen segun la antigua costumbre, á pesar de la pretension de Jaime Solivera, de Alcudia, de que
sólo debiese pagarse una carga de cada trece de
vino: va esta Real disposicion dirigida á Olfo
de Proxida, vice-regente del Gobernador de
Mallorca.—G. T.
1369. —
Juxio 23.—Pregon publicado de órden del
Gobernador Olfo de Proxida, disponiendo que
los habitantes de la isla llamen y esperen dos
dias, para diezmar sus frutos, la llegada de los
diezmeros, y que paguen del trigo la trecena
medida, y de la vendimia la oncena carga, á tenor de lo declarado por el Rey á instancia del
Obispo y cabildo.—G. T.
DICIEMBEE 2.—Privilegio ordenando que las
doce lamparillas que ardían en la torre de señales para guía de los navegantes, se proveyeran de las muestras que se ponían de manifiesto todo el año, para vender en la plaza del
Aceite.—G. T.
1370.
Julio 11.—Real facultad concedida al Gobernador de Mallorca, para que pudiese prohibir
el uso de armas á determinados sujetos.—G. G. T.
DICIEMBRE 20.—«El Sr. Rey D. Pedro con
su Real carta dada en Barcelona, mandó que
los notarios debiesen denunciar los contratos
69 á los compradores de los impuestos de la c. y r.»
—G. T.
1371.
ENERO 21.—Bando disponiendo que todos
los propietarios presentaran sus escrituras en la
Córte Real, para la nueva cabrevacion ordenada
por el Rey.-B. J.
ABRIL IO.—«El Sr. Rey D. Pedro, con Real
privilegio dado en Tortosa, mandó que el Almotacen de Mallorca pueda mandar hacer pregones, hacer pagar Bandos y remitir los mismos.»-G. G. T.
Mayo 29.—«El Sr. Rey D. Pedro, con su
Real órden dada en Valencia, dió facultad á los
compradores de los Derechos Universales, de
poder traer armas de noche y de dia durante el
arriendo.»-G. T. 1372.
JUNIO
11.—«Con instrumento ante Guillermo Oliver, notario y secretario de la Reina
D.ª Leonor, Procuradora General del Sr. Rey
D. Pedro en la ciudad de Barcelona, se firmó
la Concordia tan célebre, llamada vulgarmente
de la Reina D.ª Leonor y el Cardenal Comenge, para sosegar las contínuas disensiones que
ántes había entre las jurisdicciones eclesiástica
y secular.» — .G T.
Julio 25.—Desapareció del Real Castillo la
cruz de oro que contenía el lignum crucis. Practicáronse esquisitas diligencias en su busca; espidiéronse órdenes á todos los lugares de la
isla, incluso á los marítimos, para que no
zarpara ningun bajel sin expreso mandato del
Lugarteniente, á fin de que no pudiesen marcharse los genoveses que en ella habitaban. Al
fin, el dia 27, se encontró la sagrada alhaja en
casa del platero Bartolomé Pons, de dónde se
restituyó procesionalmente á la Real Capilla.—
M. S.—B. J.
SETIEMBRE 4.—«El Sr. Rey D. Pedro, con su
Real privilegio dado en Barcelona, mandó que,
en Mallorca, ninguna persona pueda comprar
trigos para volverlos á vender.»-G. T.
DICIEMRRE 24.—Poco despues de media noche llegaron al muelle nuevo de Mallorca, en
una galera armada, el noble y circunspecto baron Berenguer de Abeyla, con su asesor Pedro
Sacalm, doctor en leyes, Pedro de Agostemps,
notario de la escribanía del Sr. Rey, Arnaldo
Burgués y Bernardo de Francisco, de la casa
del Maestro Racional.—AC. S.
1373•
OCTUBRE 22.—Berenguer de Abeyla, Pedro
Sacalm y Pedro de Agostemps, con sus escri