salario á los saigs ó ministriles que fueron á avisar á los Bayles del año anterior, que viniesen
á la ciudad á dar cuenta del desempeño de su
respectivo oficio; pagose á los emisarios, por
53 leguas y media de camino, á razon de 5 ds.
por legua, la suma de 1 1. 4 ss. y 4 ds.—T. J.
Los fletamentos de naves para acompañar al
Rey en el viage que este año hizo á Cerdeña,
costaron en junto 19.541 Is. 19. y 3 ds. El
gasto que ocasionó el aprovisionamiento de
bizcocho para dichas naves, ascendió á 10.524 Is,
II ss. y II ds.—‘B. J. (i)
A esta expedicion contra Cerdeña concurrió
el gobernador Gilaberto de Centellas con 8 galeras armadas de su cuenta: con este motivo, á
fines del año, era lugarteniente de Gobernador,
por ausencia de Centellas, Guillermo de Lagostera.—B. J.
( i) f<NoLirs. ‘Denaus e de lenys per lo viatge que el
Senyor Rey feu en la isla de Cerdenya e
ds. y 7 avos.»
NOTA DE LAS NAUS. 1
La den Johan Martinez de la Rosa, castelld, per 4
niesos.
2
La den Ricardo, patró de leyn gros, per id.
y
La den Francesch Noger, ciutadá de Mallorques, per
La den Bartomeu de Vilafranca, per id.
La den Jacme Avellá, per id. 10
La den Fera
per
La den Pera per
La
La den Pera Cavila, per id.
La den Bernat de per id.
La den Joan Muntero, per id.
I3 La den Gusem Amat, per id.
14 La den Bernat Lobet, per id.
La den Pera per id.
I/ La den
per id.
La den Gusem Sabet, per id.
20 La den Marti id.
La den de Cotopisa, per id.
22 La den Pera Prelada, per id.
La den Bernat Serra per id.,
24 La den Pera Rovira, per id.
La den Bononat catalá, per id.
La den Guiem Miquel, per id.
27 La den Roca,
28 La den Ferrando Peris de Santander, per id.
29 La den Bernat Olivé, per id.
30 La den Bernat Reg.s provensal, per id.
La den Pera de per id.
32 La den Ugo per id.
No se hace mencion de su cargamento; pero en otras
cuentas se hallan las partidas de gasto para bizcocho, y
son las siguientes:
M Pera Vaquer, per bescnit.................................... A 10
mateix Pera
per id.
A Albuzan, per
»
todo.
Pagó la Procuracion Real su salario al escribiente de letra redonda, que escribió en el misal de la capilla del castillo de la Almudaina, un
oficio y oracion que debía rezarse cuotidianamente, en exaltacion del Rey y de su empresa
para Cerdeña.—B. J. (1)
Se mudó el paño real que cubría el sepulcro
del Rey Jaime II de Mallorca, á causa de hallarse destruido por el tiempo el que tenía.—
B. ;.
(2)
1355. Marzo 24.—Real cédula dada en Castro Callari, de la isla de Cerdeña, ordenando al Gobernador que, en razon á la gran necesidad que
tenía de dinero, se vendieran in continenti las
rentas del año corriente, y detraída préviamente la mitad de las sumas ordinarias pagadas por
la Procuracion Real cada año, se entregase el
resto á Francisco de Cortal, gobernador del castillo de Callari.— B. J. SETIENBRE
SETIEMBRE á desempeñar la
Lugartenencia del reino de Mallorca, Artal de
Poces.—B. B.
Dicie-Mbre 15.—A consecuencia de la guerra
entre el rey de Aragon y el de Castilla, remitió
el Gobernador comisionados que examinasen
el estado de defensa en que se hallaban los castillos de la isla.—B. J. 1356.
FEBRERO
22. Sr. Rey D. Pedro, con su
Real privilegio dado en Barcelona el dia 22 de
Febrero de 1356, concedió facultad á los Jurados de Mallorca, que fueron en dicho año, Bernardo de Togores, domicelo, Simon Blanchifort, Simon Berenguer, Guillermo de Terniens,
Luchino Cirera y Bernardo Serra, que cada
año nombrasen y se presentasen cuatro prohombres, si se hallase presente en el reino, y
en su ausencia, á su Gobernador ó Lugarteniente, para elegir á uno de los cuatro en sequiero
de la acequia de la ciudad, concediendo al sequiero jurisdiccion civil y criminal, y que tuItem an Barthomeu Felip, escriva de letre redona, e foren per ofici e oracio que escrigue en lo misal de la capella del castell de la
dir cascun jorn en
del Senyor Rey e del estol per Serdenya.»
(2) pagam an Francesch Batle, al qual ferem
fer un drap reyal obs del vas del Rey en Jacme, de bona
memoria de lo qual vas es dins la
de devant laltar per so quel drap
era, era costaren 4 peses de Radoch a raho de 2 ls. Is ss. lo cap 11
costaren de teñir, so es 2 caps grochs e 2 vermells, 2 Is.
ss. canas de canabas de Borgonya, vert, per flocadura, a rabo de 6 ss. la cana 3 6 ss. Item,
donam per sos traballs e per custuras, e per vetes
del dit drap 2 Is. e axi munta per tôt 18 Is.
