MAYORICENSE. sos
frumentarios en grano y especie, sin que
tuviesen los acreedores erubecencia de cobrar
aquel á mayor valor, lo que tenía empobrecidos
á los mallorquines, y para socorrer con saludable remedio, con maduro consejo, estatuyó y
ordenó: que los forenses de este reino, por cada cuartera de trigo de censo, proveniente de
venta, con instrumento de gracia ó de otra manera, deban pagar dos morabatinos, que son
16 ss. por cada cuartera y no más, ni puedan
ser á más compelidos. Pero que en este estatuto
no entendió comprender aquellos censos de
trigo, que se prestan por bienes enfiteoticales ó
por establecimientos (que es lo mismo que censos alodiales y reservativos en establecimientos)
porque quiso que estos se tuviesen por exclusos...»— G. T.
«Aquel Príncipe D. Jaime de Mallorca que
hizo prisionero el Rey D. Pedro en 1349, quedaba preso inhumanamente en el Real palacio
menor de Barcelona. El Papa Inocencio IV hizo
grandes instancias al Rey D. Pedro, para que
le diese libertad, escusándose éste con frívolos
pretestos. Dormía cerrado dentro un aposentico
de hierro, con centinelas de dia y denoche. Jaime Santcliment, capiscol de Barcelona, quien
solicitaba sus negocios con algunos amigos,
abrieron con llaves falsas el palacio, contribuyendo algunos de los oficiales que se hallaban
dentro, y, degollando á Nicolás Rovira á quien
en aquella semana estaba encomendada la guardia, dieron libertad al Infante D. Jaime de Mallorca. Recogióse en Nápoles: habia muerto en
aquellos dias D. Luis Rey de Nápoles; y intitulándose Rey de Mallorca, mereció no solo el
hospedaje de la Reina D. Juana, en su palacio,
si tambien en la voluntad, pues se casó la Reina
de Nápoles con el Rey de Mallorca.»
«Puso este suceso en grande cuidado el Rey
de Aragon, recelándose que los del Rosellon
habian de declararse á favor de su Rey, con la
novedad de su fortuna, mayormente habiéndose
levantado el Lenguadoch y la Prohensa, y se
había juntado mucha gente de guerra por toda
la Francia. Previno el Rey D. Pedro toda la
gente de guerra de Cataluña para acudir á la
defensa del Rosellon.»
«Determinado el Rey de Nápoles de recuperar su reino de Mallorca y demás estados, y
para negociar en favor del Rey de Castilla, se
ofreció en la guerra contra D. Enrique,
en la cual se señaló mucho; pero despues de
varios lances, quedó prisionero de guerra de
D. Enrique, quien lo tenía preso en el
de Curiel. Trató D. Enrique de cambiarlo con
D. Sancho su hermano. El Rey D. Pedro de
Aragon procuraba estorbar la libertad de Don
Jaime; pero la Reina de Nápoles, su muger, lo
rescató por 60,000 doblas, por los años de 1369
y en el de 1371. Trató el Rey D. Jaime con
todas veras de recuperar sus estados, y hallándose en Aviñon, dió algunas pagas á muchas
compañías de la Prohensa y Delfinado, que habia juntado para invadir el Rosellon; y previniendo el Rey de Aragon esta entrada, hizo Capitan General de aquellas fronteras el Vizconde
de Illa y Canet. Llegó á entrar el Rey D. Jaime
por Rosellon en 1374; iba en su compañía su
hermana D.*"* Isabel, casada que era con el Marqués de Montferrat, y hallando mucha resistencia en el Cuello de Lanisas, resolvió entrar por
el condado de Urgel por haber cargado todo el
ejército en Cataluña de Ampurdá. Llegó á correr las riberas del rio Segre. Pocas memorias
quedaron de esta entrada, pero un autor dice
que murió el Rey D. Jaime de enfermedad en
el de 1375. La historia del Rey D. Pedro
dice, que llegó á la vista de Barcelona; que se
retiró á Urgel en donde murió de una bebida.
Fué enterrado en el convento de San Francisco
de la ciudad de Soria.»
«La Infanta D." Isabel, su hermana, Marquesa
de Montferrat, se volvió á Gascuña, y habiendo
sucedido ab intestato á su hermano, hizo cesion
de los derechos pudiese tener sobre el reino
de Mallorca, ó los vendió, en opinion de otros,
á Luis Duque de Anjou. Esta, pero, venta ó cesion no podia subsistir en fuerza de lo
do por el Sr. Rey D. Jaime I, el conquistador,
quien llamó la línea masculina, y así debió recaer en la corona de Aragon. Y este fué el fin
de Reyes de Mallorca.»—G. T. (i)
1376de órden del Gobernador prohibiendo la extraccion de la isla de
vituallas y otras cosas, sin permiso competente.
Marzo 15.—Pagó
la Procuracion Real su salario al portador de letras que llevó una á Jaime de Buadella, ordenándole que inmediatamente volviese á la ciudad, para informarse de
ciertos antiguos diplomas, que debian llevarse
los embajadores que se dirigian al Papa, con
motivo de la pretension del Duque de Anjou
sobre el reino de Mallorca.—B. J.
pagó la misma Procuracion su sa(i) Véanse los apéndices al siglo XIV.
