se pregonó la remision general de cualesquiera
crímenes cometidos.—M. S. M.
NOVIEMBRE 4.—A consecuencia del decaimiento que había experimentado la villa de
Inca, por efecto de la destruccion y saqueo de
la judería de Mallorca, el escribano Pedro Salt,
quien, por concesion Régia, obtenía la escribanía de aquel pueblo para sí y para un heredero suyo, acudió al Monarca pidiendo reduccion á la mitad de las 1oo ls. anuales que pagaba á la Procuracion Real. El Rey accedió á
aquella súplica en su cédula, fecha en el castillo de Bellver, á condicion de que si la villa de Inca volvía á prosperar en lo sucesivo,
poblándose otra vez su Call ó juderia, volviera
aquella pension á considerarse en su primitiva
cuantía de 100 ls. anuales.—B. J. -18.—El
—18.—El Rey, Reina, Infantas y la Córte
se embarcaron en la galera Real en Portopí,
sin entrar en la ciudad ni despedirse de ella,
habiendo residido largo tiempo en Bellver,
ausentes de la capital. Su Audiencia Real permaneció en la isla más de dos meses, despues
de la marcha de Juan I. Componían la escuadra cinco galeras.—M. S.
El mismo dia se firmó una transaccion en
Portopí entre el Rey y el clero de Mallorca, á
consecuencia de haberse publicado dos bandos,
mandando en el primero que dentro de diez
dias los clérigos, religiosos, colegios ó administradores de bienes ó rentas enagenadas contra
la forma y edictos de Amortizacion, presentasen sus titulos posesorios, so pena de procederse á la ocupacion de dichos bienes; y en el
segundo que nadie respondiese á aquellos eclesiásticos, iglesias y cofradías etc., de cualesquiera censos ó rentas, bajo la pena de 500 moratines, y de haberse puesto las armas Reales en
papel, sobre las puertas de las casas de la Iglesia de Mallorca, por cuyas razones el Obispo,
el cabildo y clero de la ciudad, acudieron al Rey
en súplica de que se quitasen aquellas armas y
se suspendiese toda ejecucion, lo que se consiguió mediante el siguiente convenio por capítulos: *
«En el I.° laudó el Sr. Rey, ratificó y confirmó, y á cautela dió por amortizado todo lo que
al presente posee la iglesia, beneficios et alias,
áunque no se enseñen los títulos legítimos, á excepcion, pero, de los predios, casas, posesiones,
rentas, agrarios y otros derechos, que son ó deben ser en alodio Real, por causa de la general
prohibicion, etc.»
«Más laudó, aprobó y confirmó y dió por
amortizado, las prestaciones personales que percibe la Iglesia y eclesiásticas personas y piadosos usos, per disposiciones ó contratos intervivos, ó en últimas voluntades, por general obligacion y que no tienen hipoteca ni finca cierta;
con tal que en las tales cosas no se constituya
á favor de los acreedores de las mismas, derecho Real, ni se induzca á favor de los mismos.»
«Y finalmente, que el Sr. Rey concedió y dió
licencia á los canónigos, presbíteros y clérigos
infrascritos de poseer durante su vida, casas,
predios, posesiones, rentas y derechos que al
presente poseen bajo cualesquiera alodios, y
que en lo venidero puedan adquirir y poseer
entre todos juntos ó divididos, bienes muebles
ó inmuebles, hasta la suma ó precio de 3.000 ls.,
con tal, pero, que despues de sus muertes deban
necesariamente volver en dominio y posesion
de personas legas, pero que por dichos bienes
deban contribuir en las tallas y otros cargos; y
que por dichas rentas y bienes queden sujetos
á la jurisdiccion Real y que no puedan recurrir
por ellos á la jurisdiccion eclesiástica, ni puedan
declinar el fuero secular. De suerte que haciendo
lo contrario, ó no observándolo, caigan de cualquier derecho que tenían en dichos bienes. Y
firmó el Sr. Rey, el Sr. Obispo, cabildo, rectores y capellanes el sobredicho instrumento
de transaccion y concordia...»—G. G. T.
1396.
FEBRERO 18.—Publicacion de la Pragmática
de 18 de Noviembre en que, noticioso Juan I
de que algunos notarios de este reino no formaban protocolos, en que se conservaran para
perpétua memoria los instrumentos públicos,
pudiéndose en lo sucesivo dar de ellos las copias necesarias, ordenó que, so pena de privacion y multa de 1.000 florines de oro, tuvieran
todos aquellos funcionarios sus correspondientes protocolos, á fin de facilitar las copias de los
originales insertos en los mismos.—G. G. T.
MAYO 23.—Llegó la noticia de la muerte del
Rey Juan I, ocurrida repentinamente el dia 19
anterior en el lugar de Fuxá, al volver de cazar.—M. S.
—29 y 30.—Solemnes funerales por el alma
del Rey en el Real castillo, y en la Seo, por
cuenta de la Universidad: acudió gran concurso
de gentes, caballeros, ciudadanos, mercaderes,
y enviados forenses, vestidos con sacos, en señal
de luto.—M. S.
Durante el reinado de Juan I, se otorgaron
á los mallorquines los siguientes privilegios,
á más de los que ya tenia concedidos: «el uno
