AGOSTO 2.—A las dos de la madrugada, tuvo
noticia el gobernador Francisco Sa Garriga de
que muchos campesinos se hallaban reunidos
en el camino de Inca, con ánimo de entrar en
la ciudad para destruir el Call de los judios; el
Gobernador, con gran número de gentes á pié
y á caballo, salió fuera de la ciudad, é invitó á
los amotinados á que se retiraran á sus casas;
léjos de verificarlo, los alborotadores hirieron
el caballo del Lugarteniente, á quien causaron
varias contusiones, y mataron el que montaba
Jaime Lobera. El mismo dia los payeses sublevados, unidos con muchos hombres de la ciudad,
penetraron en el Call, que saquearon completamente, muriendo en esta ocasion trescientos
israelitas, entre hombres y mugeres, y solos tres
cristianos.—M. S.—B. J.—G. T. (1)
El 8 del mismo mes, el Gobernador, que se
había encerrado en el Real castillo con guardia
de ballesteros, puso en conocimiento del Rey
tan tristes sucesos, fletando un laud armado
con rumbo á Tarragona, dónde se hallaba el
monarca.— B. J.
En 17 siguiente, el Gobernador escribió cartas á los pueblos en busca de Luis de Bellviure,
acusado de andar enganchando hombres para
entrar en la ciudad y saquear la juderia.—B. J.
(2) .
—27.—Volvieron los payeses armados al
(1) Item, d 2 de Setembre del any demunt dit paga
per manament de Mos. lo Gobernador de Mallorques
fet al dit Procurador, ab letre sua dada en Mallorques
lo dia e any demunt dits, segellada ab lo segell del dit
ofici de la Gobernació, an Antoni Mates ordonat per lo
dit Gobernador de companyons ballesters d estar continuament ab lurs armes, de dia y de nit dins lo
castell reyal de la ciutat per defenció de aquell e de la
persona de dit Gobernador, contra la qual per alguns habitadors del reine de Mallorques es estade feta malvada
resistencia e invasio, dimecres ques contava segou dia del
mes de agost prop pasat, per rabo de la qual diversos
colps e nafres foren en la persona del dit Gobernador
perpetrades, lo qual dia matex fo feta la cruel invasió e
destruccio per via de avalot del Call Judabich de la ciutat de Mallorques per rabo de la qual tols los jubeus e
judies habiladors en aquell foren robats e alguna partida de aquells cruelment morts. E es duptas que major
avalot encare segons que manassave e era aparellat per
alguns dels dits habitadors del dit reyne, se seguis contra
lo dit Gobernador e alguns dels consellers de la dita
ciutat, e contra alguns del Jubeus damunt dits qui fugint
de la demunt dita invasio se eren recullits dins lo castell Reyal de la ciutat, los quals eran deguts e pertanyan
al dit Antoni e altres companyons per rabo de lurs salaris, e son de la guardia del dit castell de 22 jorns que
comensaren d 11 del dit mes de agost, e finiren lo primer
die del mes de Setembre demunt dit: contant lo dit sou
a rabo de 6 ss. per cascun entre nit y jorn. E cobra época closa per en Johan de Oleza notari, axi com apar e
son 66 Is.»
(2) «Item paga de manament de Mos. lo Gobernador
del reine de Mallorques fet del dit Gobernador ab letra
sua dada en Mallorques d 17 del mes dagost del any present, sellada ab lo sagelldel dit seu ofici, an Jordi March
portedor de letres, lo qual de manament del dit Gobernatérmino de la ciudad, dónde permanecieron
hasta el 30, en número de unos 4.000, causando
gran daño y robando todos los comestibles que
encontraron.—M. S.
SETIEMBRE 18.—Bando publicado de Real
órden, comunicando al pueblo que el monarca,
en uso de la plenitud de su poder Real, tomaba
bajo su proteccion y salvaguardia á todos los
habitantes del reino, judíos y cristianos, y sus
bienes, y previniendo que nadie osase ofender,
dañar ó perjudicar á aquellos, so pena de incurrir en traicion, etc.— B. J.
OCTUBRE 2 á 5.—Recibió el Gobernador noticias de que se congregaban los payeses nuevamente, en los contornos de la ciudad, con ánimo
de entrar de noche en ella y saquearla: con este motivo, colocó segunda vez en el Real castillo una guardia de ballesteros, que permaneció
en el dos noches. Los campesinos, en número
de 6 á 7.000, volvieron para vengarse de los
matadores de sus enviados, y perseguir á los
funcionarios que habían gobernado la isla. Estuvieron tres dias sitiando á la ciudad, y tomando de grado ó por fuerza todos los víveres que
necesitaban, de lo que resultó gran daño en los
ganados y otras vituallas; díjose que los perjuicios ascendían á 50,000 libras. Al fin redactóse un convenio con los amotinados, y se retiraron estos á sus casas. S.—B. J. (3)
NOVIEMBRE 13.—Pregon del Gobernador
prohibiendo las reuniones tumultuosas.—B. J.
Diciembre 5.—Pagó la Procuracion su salario al portador de letras ó correo que, por órden del Gobernador, fué á Sansellas, dónde, en
una casa llamada Castell Damós, estaban Juan
y Arnaldo Santacilia, acusados de varios delitos,
y que se habían ausentado de la capital, faltando
dor es anat per totes tes parroquies de la isla de Mallorques, ab letres del dit Gobernador ques dresaven als batles de cascuna parroquia, que cascun en son batliu fes
bandaxar en Luis de Bellviure, delat que feya ajust de
homens per les dites parroquias per entrar en la ciutat d
moure avalot contra lo Call Judabic de Mallorques, per
la qual rabó lo dit Jordi despes es bestrach del seu propi
per fer lo dit bandajement en cascuna parroquia, entre
tots son 4 ls. 4 ss. 8 ds.»
(3) (3) «Item, paga an Antoni Mates Perayre de Mallorques ordenat per Mos. Francesch sa Garriga, gobernador de Mallorques aguaytar ab 10 altres companyons seus ballesters ab lurs armes dins lo castell Reyal
de la ciutat per defensio de aquell, com fos estat denunciat al dit Gobernador quels pagesos qui eran en gran
nombre eran venguts de las parroquias de fora de la isla
de Mallorques, e eran fore los murs en torn de la ciutat
volent entrar de nits dins la dita ciutat per correr e berratjar aquella. E foren per lur sou de duas nits que vet
laren o guaytaren dits lo dit castell, so es, dimecres a
vespre ques contave d 4 de Octubre del dit any e la nit
seguent fet compte de dit sou d rabo de s ss. per cascun
I la nit son y ls. 10 ss.»
