mino de 15 dias, debiesen los propietarios presentar al Gobernador y Procurador Real la titulacion de sus bienes, para redactar la cabrevacion total de la isla.—AC. S.
Este año promulgó el Rey Juan I una nueva
pragmática, sobre el régimen de la ciudad y de
la isla de Mallorca. Ordenó en ella que «todos
los años, en la vigilia de Nuestra Señora de
Agosto, se creasen nuevos Jurados, y que estos
deban regir la Juraría por diez y seis meses continuos, y que fuesen expelidos los otros Jurados.»—M. S.
I388.
1388. 6.—Real Carta, fecha en Barcelona,
ordenando al Procurador Real la paga de 200
reales de oro, anuales, á Bernardo des Coll, el
cual, á ruegos del difunto Pedro IV, se había encargado de escribir un libro, en que constasen
los hechos y otros asuntos ocurridos durante
toda la vida de aquel monarca, en loor y
honra del mismo y de sus sucesores, y para instruccion de sus súbditos: dicha cantidad la había asignado el Rey sobre las rentas y derechos
que tenía en Mallorca.— J. CB.
Mavo 2.—En vista de que los moros habían
hecho algunas presas en nuestros mares, y se
temía que invadiesen las islas, el G. y G.
Consejo resolvió armar dos galeras para el resguardo contínuo de estas costas. Una de dichas galeras fué concedida al gobernador de
Menorca, Ramon de Berga, quien la sustentó
por su cuenta en defensa de aquel territorio.—
G. T.
r. 3.—Se hizo público pregon para que
cualquiera que tuviese herencias en Cerdeña,
desde aquel dia hasta San Miguel, pasare á tomar posesion de ellas.—M. S.
M. disponiendo que todos los
sardos se pudiesen marchar á Cerdeña: el Gobernador mandó aprontar los navios, para que
pasaran allá francos de transporte.—M. S.
JuLIO 8.—Sábado, dia 8 de Julio de 1388,
llegó á Mallorca la galera de la Universidad
que patronaba Arnaldo Burgués, ciudadano, y
por la tripulacion se supo que aquel, con más
de cien hombres y otros de las de Barcelona y de Valencia, saltaron en tierra de Berbería, y fueron muertos por los sarracenos el dicho Arnaldo Burgués, Gualbes, patron de la de
Barcelona, y 78 hombres más, lo que causó
gran dolor en la ciudad de Mallorca.—M. S.
AGOSTO 26.—Funeral celebrado en la Seo,
de órden de los Jurados, por la muerte del Delfin de Francia.—AC. S.
Este año hubo en Mallorca gran mortalidad
de niños. S.
1389.
JUNIO 20.—Pregon en la ciudad y los pueblos, señalando un término breve á los sardos
residentes en la isla, para marcharse y presentarse al Gobernador de Cerdeña.—B. J. CB.
28.—No habiendo querido la universidad de Mallorca firmar la paz del Rey de
Aragon con el Juez de Arborea, el Gobernador
remitió en esta fecha cartas al Rey, que se hallaba en Barcelona, para explicarle aquella resistencia, á pesar del mandato régio. Por razon
del mismo asunto, se marchó el Gobernador en
17 de Agosto para informar personalmente al
monarca. B. J. (1)
Agosto 28.—Pagó la Procuracion Real sus
honorarios al verdugo Morro de Vaques por la
ejecucion de la sentencia del Gobernador contra un cautivo, á quien por varios hurtos se
cortó el puño y se sacó á la vergüenza pública.
-B. J.
Este año se pagaron por la Procuracion Real
60 ls. 8 ss. á un judio llamado Benda Cresys,
por un Mapa-Mundi que hizo por cuenta del
Rey, que se lo había mandado en carta de 26
de Mayo de 1387.-B. J.
1390.
«Sintiéndose la c. y r. de Mallorca gravado
de los procedimientos del Procurador Real, en
órden á cabrevar, remitió á Antonio Castell,
notario, en calidad de síndico, al Sr. Rey D. Juan
I, con una representacion dividida por capítulos
á que dió el Rey sus respuestas en cada uno de
los mismos, como se vé en su Real privilegio
dado en Barcelona en 2 de Setiembre de 1390.
El primer capítulo fué, que S. M. por especial
gracia y bien de sus vasallos librase y remitiese
á los habitadores de Mallorca todos los comisos
que le pudiesen pertenecer, así de caballerías,
servicios no prestados, sacramentos de fidelidad,
transportaciones de feudos en alodio ó por ventas ú otras enagenaciones, hechas sin pagar laudemio ó denegacion de su Real derecho ó de
cualquiera otra manera, de suerte que no se
pudiese practicar confiscacion alguna de ningun
inmueble, áunque se hubiesen hecho con ciencia ó ignorancia, ó contra franquezas y Reales
(1) «A 28 de dits el Sr. Gobernador tramaté per un
hny armat per anar d Barcelona al Sr. Rey ab letres
per lo fet de la pau feta entre lo Senyor Rey e lo Jutge
de Arborea, en la qual la Universidat de Mallorques
devia firmar de menament del dit Senyor, e que fer no
havia volgut, e per asó el dit Gobernador parli de
aquesta isla d 17 agost per anar d Saragosse al Sr. Rey
e informarlo de tot el fet.»
