publicando la trégua
establecida entre el Rey de Aragon y el de Granada, por término de 5 años.—B. J.
Acosro 7.—Nombró el Pontífice, Obispo
de Mallorca, á Fr. Pedro Cima, que lo era de
Elna, prescindiendo de la eleccion de Pedro de
Luna hecha por el cabildo, al fallecimiento de
su predecesor. El nuevo prelado era religioso
franciscano, y natural de esta isla.— G. T.
NOVIEMBRE 25.—Dos galeras y dos galeotas
que zarparon de Mallorca con rumbo á Ciges,
volvieron en este dia con 29 moros cautivos.
—M. S.
En este año remitió el Procurador Real al
rey, en varias partidas, la suma de 8528 ls. 16
ss. y 11 ds., para gastos de su casa.—B. J.
1378.
«Vino á Mallorca, por últimos de 77 ó principios de 1378, el obispo D. F. Pedro de Cima, que fué el décimo Obispo de Mallorca;
tomó posesion del Obispado el dia 26 de Enero de dicho año 1378, con singular aplauso y
regocijo de todo el reino, por haber estado
tanto tiempo esta iglesia sin Obispo; fué grande limosnero; á sus costas se fabricó la segunda bóveda mayor de la iglesia catedral: vénse
á la parte de adentro, en las paredes colaterales,
sus armas en cuatro escudos. Vénse tambien
en las torres mas altas de la nave mayor, sobre la capilla real, que demuestran haberlas
costeado dicho Sr. Obispo. Costeó igualmente
la mayor parte del suntuoso templo de San
Francisco de Asis, de cuyo convento fué religioso; el convento de Menorca, y el de la
villa de Inca, todos de claustrales.....»—G. T.
Fueron capturados por Berenguer Vanrell,
Bayle de Sóller, los dos religiosos menores
que vinieron á la isla, enviados por el pretendiente Duque de Anjou.-B. J.
1379.
Mavo 23 y 24.—Privilegios Reales «el primero fué que los oficiales Reales, quienes deques. Los quals homens nomenadament, o lo nombre de
aquells manave que fossen tremessos á Barcelona per lo
dit Gobernador.
A 5 Octobre, el Gobernador pasá letres á tots los Batles
e Prohoms de la Isla, bax de pena, que dins tres dias los
inventaris de tots los homes de las ditas parroquias e altres
personas franchs, e de tots los catius e catives segons que
ja per altres letres era estat manat per lo Sr. Rey, per
la guerra que espera del Duch de . njou e volgues sebre
clarament.
A 16 Octubre de id. Pagá a Bartomeu Sala, portador de
letres, 7 ss. per selari seu de portar una letra del Gobarnador, al honrat en Guillem Togores donçel, á Loseta de
la parroquia de Rubines, de manament que an continent
se entrás á ciutat per anar a Andraig ab dos cavalls armats que fa per las cavallerias, com hi hagues uoves de
mals leyns.» 73
ben jurar la observancia de algunos capítulos,
no debiesen observarlos en el caso de oponerse á las franquezas y Reales privilegios concedidos á los mallorquines: el segundo, que cualesquiera letras Reales que se impetrasen de su
Real Córte, no las pusiese el Gobernador de
este reino en ejecucion, si se oponían á las Reales franquezas de Mallorca.»—G. G. T.
SETIEMBRE 14.—Pregon publicando la paz
establecida entre el rey de Aragon y la República de Pisa.—M. S.
Un esclavo y una esclava de Ramon Oliver
sufrieron la muerte de hoguera, por haber administrado ciertos perfumes á la esposa de su
amo. Leyóse la sentencia en el lugar llamado
lo padró, declarando herege al sarraceno. S.
1380.
ABRIL 14.—Real órden disponiendo que los
eclesiásticos que poseían bienes de realengo, pagasen las tallas y contribuciones correspondientes.—G. T.
Mayo 4.—Se solemnizó en Mallorca el matrimonio del Infante Juan, primogénito de Aragon, con Matea, hija del Conde de Armenia
(sic) y sobrina del rey de Francia.—MC. S.
ZhC. 16.—Por Real órden, dada en Barcelona, pagó la Procuracion real al gobernador
Mos. Francisco Sa Garriga, 200 florines que había satisfecho, por mandato verbal de Pedro
IV, en concepto de penitencia por haber capturado y puesto manos en los dos religiosos
menores enviados del Duque de Anjou «para
hacer traicion contra el reino de Mallorca.»
Tambien pagó aquella oficina las indemnizaciones correspondientes al valor de las ropas,
libros y alhajas decomisadas en poder de los
precitados frailes. —B. J. (1)
(1) ultcm paga el Procurador Real al honor
Mos. Francesch sa Garriga, cavaller e de
Malorques, per manament del Sr. Rey al dit Procurador
Reyal fet ab letre sua dada en Barcetona a 16 de Juriol
de 1379 prop pasat, de una parl 200 florins de Aragó que
fan de Barcelona, a rabo de 11 ss. flori, 110 ls. barceloneses, e per valor de aquellas 137 ls. 10 ss. mallorquins
menuts a rabo de s ss. mallorquins menos per lliura de
Barcelona, segons ld ordinacio reyal: los quals 200 florins lo dit Gobarnador, de manament del Sr. Rey a ell de
paraule fet, bavia pagats e convertits segons li era estat
manat e donat en penitencia quant obtench absolucio del
vet en que era encorregut, per tal com havia presos e meses ses mans en dos frares menors tramesos en Mallorques per lo Duch de Anjou per tratar trabició contre de
aquell Reyne. E daltre part pagd el dit Gobernador les
quals restaren en poder del dit Procurador Reyal da61 ls.
48 franchs 8 florins dor Darago, e
dalgunes robes que lo dit Procurador feu vendre, les
quals foren trobades en poder dels dits frares Menors,
que pervengueren á md del dit Procurador Reyal per nom
de la Cort. Contant cascun franch a raho de 20 ss. mallorquins e cascun flori a rabo de 14 ss. mallorquins.
IO
