1384, padeció Mallorca otra pestilencia muy
grande, que nuestro cronista Mut dice ser la
tercera, y debe decir cuarta, respeto de la que
dejamos referida en 1375, y que fué segun dice,
de mucha mortandad, que quedó la isla tan
despoblada, que el G. y G. consejo dió algunas
preeminencias á los forasteros que vendrían á
habitar la isla, y que en 5 de Febrero de dicho
año el gobernador de Mallorca D. Francisco
Sagarriga, hizo echar un bando con pregones
públicos de que todos los forasteros que, dentro
de dos años, viniesen con sus mujeres á poblar
la isla, y los que vinieren á casarse en ella, serían francos con toda su familia, de cualesquiera tallas que se hiciesen para la Universidad, y
juntamente del derecho de molienda.»
«Al escribir esta noticia, tengo en mi poder,
y presente el citado pregon original, que es
MS. y se me ofrecen las siguientes dificultades. La primera es; que dicha pestilencia no
pudo ser en 1384, porque el bando no se haría
que no hubiese precedido la experiencia de la
falta de gentes, por la mucha mortandad, pues
es cosa irregular, que al principio de dicho año
hubiese padecido Mallorca la tal pestilencia, y
que, con el corto transcurso de principios de
Enero hasta 5 de Febrero del mismo año, se
hubiese seguido tanto estrago, que diese motivo para el dicho pregon. La segunda es; que
no habla en él el gobernador Sagarriga, sino los
honrados Jurados que lo habían ordenado con
pleno consejo. Más, que nuestro cronista calla y
omite la circunstancia de que dicha gracia se
concedió á los extranjeros, despues de diez años
que se hubieren avecindado en Mallorca; y que
dentro de un mes despues que hubieren venido
ó casado en Mallorca, debiesen hacerse escribir
en la sala de los honrados Jurados, por el escribano de los mismos. Cuyo pregon no trae
fecha, pero consta en el pié del mismo que
viérnes V de Febrero, año de la Natividad del
Señor MCCCLXXXIIII, que dos de los pregoneros hicieron fé de haberlo publicado por los
lugares acostumbrados de la ciudad. Por lo que
parece más verosímil, que sucediese dicha epidemia en 1383...»-G. T.
Agosto. — En este mes, el gobernador Sa
Garriga persiguió con insistencia á los que usaban armas, sin tener derecho de llevarlas.—
M. S.
—16.—Llegó á este puerto la Infanta de
Aragon, Reina de Sicilia y nieta de Pedro IV,
en una preciosisima nave castellana.—M. S.
1385.
Mavo 9.—Resolvió la Universidad colocar
un reloj, con su campana, en la torre que el año
anterior había comprado á propósito, para dicho
objeto.—G. T.
Ejecucion de dos cautivos acusados de varios
delitos: cortósele el puño al uno, y el otro fué
azotado. B. J.
1386.
En este año empezaron á sortearse los Jurados el dia de la Pascua de Pentecostés.—G. G. T.
SETIEMBRE 27.—Fué subida á la torre de la
ciudad la campana de peso de 37 quintales y 2
libras, que se había fundido para tocar las horas
del dia. y de la noche.—M. S.
1387.
ENERO 4.—Llegó la noticia de la muerte de
Pedro IV, acaecida en Barcelona, y la de que su
esposa Sibilia Forcia había huido clandestinamente de dicha ciudad. El dia 5 y siguientes
se celebraron solemnes funerales por su alma
en el Real castillo, por órden del Gobernador;
otro en la Seo por cuenta de la Universidad, y
otro en la Iglesia de los frailes Menores por el
Obispo. Por razon de la muerte del monarca,
muchas personas notables, notarios, artesanos
y campesinos, vistieron sacos y paños negros.—
M. S.
—20.—Pagó la Procuracion Real el salario
de varios correos, remitidos por el gobernador
Sa Garriga á los lugares marítimos de la isla,
para detener cualesquiera barcos que llegasen
á sus respectivos puertos: precaucion tomada
en vista de la noticia que el Consejo del Duque,
residente en Barcelona, había trasmitido al Gobernador, participándole la huida de la Reina
Sibilia, durante la enfermedad de Pedro IV.
Despachóse además á Ibiza un laud con cartas
del Gobernador sobre el mismo asunto, y á causa de existir en aquella isla cierta nave castellana que se estaba componiendo, y se decía ser
de los Cornella (sic.)—B. J.
JULIO 18.—«Este mismo año de de 1387,
se hizo salir á vergüenza pública á una mujer
por haberse huido con un hombre, dejando á
sus hijos y á su marido, y en la sentencia se
mandó que despues fuese entregada á su marido, quien la tuviese reclusa en su casa, y que
si no la quería, fuese desterrada del reino, y si
volvía á él fuese ahorcada: tal era la honestidad que se usaba en aquellos tiempos.»— G. T.
—M. S.
OCTUBRE 19.—Se hizo público pregon de
órden del Rey mandando que, dentro del tér