sidad, colocando á otros en sus respectivos
empleos.—NC. S.
OCTUBRE 11.—De parte del lugarteniente
Montagut se publicó por pregones, á son de
trompetas, la ámplia amnistía y perdon que el
Rey y su esposa otorgaban á las que tomaron
parte en las sediciones del año anterior, y en
general á todos los complicados en los dive rsos
males, que habían afligido de varias maneras al
reino de Mallorca, así como la remision de las
penas en que estos habitantes habían incurrido.
—M. S.
OCTUBRE 14.—Bendijo el Obispo cinco galeras armadas, dos galeotas, dos rampins y una
barca que se destinaba por particulares á la persecucion de los piratas moros: dijo misa el prelado en el extremo del muelle, adonde había
acudido gran concurrencia: despues pasaron
por delante de la Seo, y el mismo dia se marcharon dichas naves.—M. S.
DiCIEMBRE 31,—Tomó posesion de su destino el gobernador propietario Hugo de Cervelló.— J.
1393.
ABRIL 9.—Privilegio Real recomendando la
enseñanza de la doetrina y ciencia de Ramon
Lull. T.
G. r. Agosto — Muerte del gobernador Hugo de
Cervelló, en cuyo lugar fué nombrado el noble
Ramon de Abella, sirviendo entretanto interinamente y con medio sueldo, Berenguer de
Montagut.— J.
SETIEMBRE 12.—Llegó de Barcelona el nuevo gobernador Abella, en la nave de Bernardo
Amat.—G. T.
1394.
ENERO.—Llegaron ocho galeras armadas de
Barcelona, mandadas por ciudadanos y mercaderes de aquella ciudad; dijose que acudian á
Sicilia en socorro de aquel Rey. Se marcharon
el 18.—M. S.
—31.—Fiestas en solemnidad del natalicio
de un Infante; procesion, bailes, etc. durante
dos dias. S.
FEBRERO 10.—Llegó el gobernador Abella
para tomar el mando de dos galeras, que la ciudad de Mallorca armaba á fin de ir á Sicilia con
10 de Barcelona y 5 de Valencia. S.
Marzo 4.—Se marcharon las dos galeras con
rumbo á Cerdeña y Sicilia. — ¡K. S.
OCTUBRE 12—Pregones de Real órden, mandando observar en adelante como dia de fiesta
solemne el de la Concepcion de la Santísima
Virgen, y ordenando que nadie se atreviese á
propalar que hubiese sido concebida en pecado
original.—M. S.
— 18.-Procesion celebrada por el Reverendo Obispo, con asistencia del clero regular y
secular, por razon de haber sido electo Papa, despues de la muerte de Clemente VII,
acaecida en Aviñon, el Cardenal de Luna.—
M. S.
1395.
ENERO 25.—Real privilegio concediendo facultad al Ejecutor de publicar los Estatutos,
Capítulos y Ordinaciones que hiciesen los Jurados y el Consejo.—G. T.
JULIO 18.—El Rey de Aragon Juan I, la
Reina su esposa, una hija de éstos y otra del
difunto Pedro IV, con gran número de barones,
magnates, damas y otros caballeros, llegaron
en cuatro galeras armadas al puerto de Sóller.
Despues de comer marchó el Rey con su comitiva á Buñola, y de aquí á Valldemosa, dónde
permaneció hasta el siguiente dia 21.—El 28
entraron en la ciudad despues de la hora de
vísperas: hiciéronse durante cuatro dias continuos grandes y solemnes fiestas; todos los gremios dieron bailes, y el quinto hubo juntas (justas?) preparadas por los Jurados. Vistiéronse
treinta personas por cuenta de la ciudad, mitad
de tela de oro y terciopelo, y la otra mitad de
estofa de Flerencia.—Con motivo de la permanencia de la Córte en la capital, durante algunos dias, se verificaron en la poblacion muchas novedades y se causaron á sus habitantes
varias vejaciones, así por razon de los alojamientos que se daban á los Señores de la comitiva y servidumbre Régia, como por la multitud de exigencias que los oficiales Reales
tenían contra todas las clases de la sociedad
mallorquina. Estas cuestiones produjeron la prision de los mayordomos de varios gremios, y
de algunos notarios y artesanos.—Para conseguir que el Regimiento de la ciudad continuara
en manos de los que lo desempeñaban, díjose
que los Jurados se vieron obligados á dar al
Rey 100.000 florines de oro.—M. S.
M. SETIEMBRE 3.— Privilegio fechado en Mallorca, confirmando y explicando extensamente
la jurisdiccion del Bayle General de la c. y r.—
G. T.
OCTUBRE 4.—Real disposicion concediendo
al Maestro de Guayta 14 tenientes, en vez de
los 4 á que en otra órden anterior, los había
reducido.—G. T.
NOVIEMBRE 2.—Prévia promesa que hizo el
reino al monarca de pagarle 140,000 florines,
