fué, que no proveyese el Rey cosa que no precediese informe de los Jurados; que los oficiales ordinarios deban vacar de su oficio por
tiempo de tres años, y sus asesores por dos años:
que nadie pueda apelar ni contradecir las ordinaciones que se hicieren por los Jurados, con
consejo de los prohombres: que los paños de
lana se deban medir sobre un tablado ó mesa:
que nadie tuviese á semana más de cuatro esclavos: que los censos encargados mediante
instrumento de gracia, que-se puedan luir y quitar, áunque el tiempo de la gracia haya espirado y finido, y áun los reservativos de establecimientos en que hubiere intervenido gracia de
de redimir: que en la venta de los trigos no se
pueda subir el precio, sinó de dos ó tres dineros cada dia: que se quiten todas las dilaciones
en los pleitos, y que en los injustos se condene
en costas al que quedare vencido. Y para quitar las vejaciones de sus Procuradores Fiscales,
ordenó que, en adelante, cualquier Procurador
Fiscal en la c. y r., no pueda ni presuma, bajo
privacion de su oficio, traer ni procurar pleitos
ó causas de cualesquiera singulares personas
ni de otras, sinó solamente en las causas fiscales: que los mercaderes que hicieren bancarrota, deban ser publicados por las plazas y calles
de la ciudad con trompetas: que ninguno que
hubiere sido esclavo pueda tener gobierno en
la c. y r. de Mallorca, ni pueda tener barco ni
bajel alguno en el mar. Y que nadie pueda, en
toda la ciudad y isla, amasar pan privilegiado...»
—G. T. JUNIO
Junio tal Gomis, cuñado de Andrés Guardiola, vino de Barcelona con despacho para posesionarse de la Procuracion Real
en nombre de aquel, deponiendo al honrado
Mateo de Loscos que la desempeñaba.—M. S.
—21.—Eclipse de luna que duró más de tres
horas.—M. S.
—31.—Los representantes de Barcelona, Zaragoza y Valencia, eligieron reina de Aragon
á Doña María, esposa del Infante Martin, Duque de Montblanc, para durante la ausencia de
éste, y le dieron asiento en el trono en el palacio nuevo de Barcelona.—M. S.
JuLio 22.—Juan de Cruilles, Ramon de Talamanca y Berenguer Palau, caballeros, embajadores enviados por la Reina D.* María al nuevo
Rey de Aragon Martin, Duque de Montblanch,
llegaron á Mallorca en este dia, de regreso del
desempeño de su comision, con plenísimos poderes á favor de aquella Señora para continuar
gobernando sus estados. Con dichos embajadores volvió Jaime Sacoma, ciudadano de Mallorca, enviado por los Jurados al nuevo Rey, que se
hallaba en Sicilia con su hijo, para conquistar
la referida isla.—M. S.
JULIO.—En este mes llegó á Mallorca Rodrigo Diez, con cuatro naves armadas en corso
contra los Genoveses.—M. S.
Ai. 16.—Llegaron un hijo del Conde
de Cardona, el Obispo de Tortosa y muchos
otros nobles catalanes y valencianos, que, en
calidad de embajadores, habían ido á Sicilia
para consultar al Rey Martin de Aragon varios
asuntos.—M. S.
OCTUBRE.—Llegó Jaime Logaya, jurista, enviado por la Reina María para practicar diligencias é informaciones contra los empleados
de la Córte del Rey, y otros de la Universidad
de este reino, y lo verificó sin contestar á las
objeciones que, en fuerza de los privilegios vigentes, hicieron los Jurados á semejante comision.—M. S.
En este año padeció la isla muchos meses
gran mortandad de niños, por efecto de glándulas.—M. S.
1397.
MARZO 27.—Noticia de que el Rey de Aragon Martin había llegado á Marsella el dia 7
anterior, con siete galeras armadas, de vuelta
de Sicilia: con tal motivo publicáronse pregones
mandando poner luminarias y hacer otras señales públicas de regocijo, por el feliz viage del
monarca y por las victorias de las armas aragonesas sobre los sicilianos.—El — El i.° de Abril se
sacó de la Sala el estandarte y se celebró procesion, llevándolo el Jurado Francisco Umbert,
como el dia de San Silvestre: aquel y el siguiente hubo bailes, y el domingo se celebraron justas
en el Borne, por órden de los Jurados.—M. S.
ABRIL 6.—Salieron de esta isla Tomás Bachó, Bernardo Febrer, caballeros, Berenguer de
Tagamanent, Jorge de San Juan, Guillermo de
San Juan, Gregorio Burgués, doncel, Juan Truyols, Lorenzo Dulciet y muchos ciudadanos,
mercaderes, notarios y menestrales, en número
de cerca de 50, con rumbo á Barcelona, para
saludar al rey Martin, recientemente llegado, y
además, segun se decía publicamente, para pedirle que redujese á Mallorca á un bueno y debido estado.—M. S.
—24.—Escapóse de la cárcel, con engaño, el
noble Rodrigo Diez, preso de órden de la Reina María por algunos delitos cometidos contra
súbditos aragoneses, habiendo paz y tregua con
el Rey de Aragon.—M. S.
