al juramento y homenage prestado en poder
del Lugarteniente, de no salir fuera de las murallas.—B. J. (1)
Por razon de las pasados disturbios, se hicieron muchas prisiones y ejecuciones, entre las
cuales tuvieron lugar al principio las de Bernardo Mateu y Juan Bofi, ahorcados en el muelle; y en el 2.° período de la insurreccion las
de Antonio Cigar, Brou de Pella, jefe de los
amotinados, á quien se descuartizó, y Tomeu
Cifre, que fué ahorcado.—B. J. (2).
1392.
Con motivo del saqueo de la judería de Mallorca, dispuso la Reina Violante que los habitantes de esta isla pagasen á su erario, por vía
de multa, la cantidad de 120.000 florines: la
Universidad remitió síndicos á la Córte para
que representasen á la Reina, que no todos
fueron culpables en aquellos excesos, y por consecuencia no era justo que la pena gravitase sobre todos indistintamente. No produjo efecto
inmediato la reclamacion: dispuso la Reina que
(1) a 5 decembre del dit any paga an Johan
Ciurana de letres, lo qual de manament de
Mos. lo Gobernador ana a Costix e a Senselles d una
casa apellada lo castell Damós per estar en Johan e Arnau Santacilia delats de diverses crims e accesos los
quals se eren absentats e axits de la ciutat, trencant sagrament e homenatge per ells prestat en poder del dit
Gobernador de no exir fora los murs de la ciutat, e costá tot 10 ss.
(2) « Item paga de manament de Mos. Francesch
Sa Garriga gobernador del reine de Mellorques, an Arnau Vadell un dels exactors de la casa dels bans de la
ciutat de Mallorques, per manament de Mos. lo Gobernador desus dit, en la execució que Jó feta den Bernat Matheu, e Joban Bofi delats de nafres e de escomoure avalot
dins la ciutat, los quals foren condemnats d penjar per
lo coll, les messions feu per la marca devall escrita, es a
saber en loguer de 3 bestias en la una de las quals cavalgd en Pera Badia, trompeta, e en las altres duas cavalgaren los dits delats a rebo de un sou per bestia, 3 ss.
-Item, en compra de dos dogals per penjar los dits delats y de un tros de corda de cañom per lligar las mans
I s. 8 ds.—Item Item per traballs den Marti cBlanc per
penjar los dits delats d rabó de 1o ss. per cascun 1 ls.
Item per sos peatges de acompanyar la execució 2 ss.—
— Item per fer portar la escala al moll on foren penjats, e
tornarla a la casa dels baus 8 diners, e axi es per tot 1
Is. 1 s. 4 ds.»
* Item paga per manament del honorable Gobernador al dit Procurador an Arnau Vadell exactor de
la casa dels bans e foren per massions que lo dit Arnan
havia fetas per la execucio que lo Gobernador feu fer
den Antoni Cigar en altre manera apellat «brou de pella,» lo qual fo escorterat, e den Romeu Cifre qui penconte quel dit Arnau ne dona per menut en
un full de paper 4 ls. 13 ss. 4 ds.»
Además, en carta Real de 16 de Diciembre de 1391,
se ordenó al Gobernador pagase el flete ó gasto de
conduccion de Luis de Bellviure á Menorca, preso y
con guardas de vista.
Añade el P. Luis de Villafranca, (quien copió estos y
otros documentos relativos al horrible suceso de la matanza de los israelitas, y sublevacion popular simultánea,
entre las notas del Pavorde Jaume), que en el mismo libro de la Procuracion Real hay otros muchos apuntes
y diplomas referentes á las ejecuciones capitales de los
complicados en aquellos disturbios.
la Universidad crease nuevos tributos, ó cargase los antiguos, y en su vista se impuso el titulado Derecho del Vectigal del mar, el del aceite, y se aumentó la cuantía de otros.— G. T.
FEBRERO 20.—Llegó al puerto de la capital
el Infante Martin, Duque de Cervera y de Montblanch, hermano de Juan I, con 12 galeras bien
armadas, de paso para Sicilia, adónde acompañaba al Rey y Reina de dicha isla, hijo y nuera
de dicho Infante, de 13 años él, y de cerca de
30 su consorte. Iban en su compañía muchos
magnates, caballeros y damas de servidumbre.
En 22 siguiente zarparon las galeras con rumbo á Menorca.—M. S.
FEBRERO 22.—Salieron para Barcelona en
calidad de nuncios ó embajadores de la Universidad, Arnaldo Cerdó, caballero, Felipe Umbert, ciudadano, Guillermo Falges, mercader,
Berengario Plegamans, tejedor y Arnaldo Sureda, vecino de Manacor. Embarcáronse en una
nave castellana con rumbo á Cataluña, á fin de
presentarse á Juan I, y proponerle la embajada
para que fueron electos.—NC. S.
JULIO 29.—En la madrugada de este dia,
una galera, una galeota y tres rampins piratas
moros, entraron en el muelle de la ciudad del
cual se llevaron tres naves é incendiaron completamente otra.—M. S.
AGOSTO 4.—Públicos festejos por el próximo viage del Rey Juan I á Cerdeña, para subyugar á su capital enemigo Brancaleon.—M. S.
SETIEMBRE 20.— Volvió la galera de la ciudad mandada por Guillermo de Olms y Jorge
de San Juan, doncel, despues de haber dejado
en Cerdeña la escuadra en que iban los Reyes
de Cerdeña y su padre el Duque de Gerona,
los cuales conquistaron aquel reino.—AC. S.
—30.—En este dia llegó Berenguer de Montagut en calidad de lugarteniente de Hugo de
Cervelló, nombrado en 30 de Setiembre, en
reemplazo del gobernador Francisco Sa Garriga: acompañaban al nuevo Lugarteniente varios sujetos, los cuales presentaron una pragmática para el buen régimen y gobierno de este
reino.—M. S. B. J.
OCTUCRE 3.—El nuevo Gobernador declaró
públicamente en la casa de la juraria, que el Rey
había nombrado Jurados del reino á Gausberto
Roig, por la clase militar, Felipe Malferit, Guillermo de Termens, Juan Sallembe, Andrés
Sescala y Bernardo Oller, pelaire; inmediatamente fueron removidos los otros Jurados, y
depuestos de sus oficios el notario, escribano
de cuentas, síndico y abogado de la Univer