á favor de caballeros ó personas privilegiadas ó de cualquiera estado. Convino Su
Majestad; remitió y absolvió los dichos comisos y confiscaciones, hasta en aquel dia, de
cualquiera manera ántes dichas; exceptuando
de esta remision á los clérigos y personas eclesiásticas, en las que quizo poder usar el Señor
Rey de todo su derecho en los bienes de los
mismos.»
«Idem: que S. M. hiciese cabrevar ordinariamente los bienes de su Real patrimonio, guardando las franquezas, privilegios y buenos usos
de este reino, y que le fuesen pagados los censos, laudemios y agrarios y otros derechos, de
las cosas vendidas y enagenadas que se hallaren serle debidas sin embargo de dicha remision. Convino S. M. y que le fuese libre hacer
cabreo todas las veces que le pareciere.»
«Idem: que cualquiera persona de cualquier
grado ó condicion fuese, que tenga y posea, ó
tuviere en lo venidero, por razon de hipoteca,
consignacion ó obligacion, algunos inmuebles ó
censos ó derechos, en alodio de S. M., no deba
ser compelido á instancia de S. M. ni sus Regios Procuradores, ni pagar laudemio alguno
del valor ó estimacion de aquellos, ántes bien
pueda poseer los mismos por dicha hipoteca,
obligacion ó consignacion, sin paga de laudemio
ó otra contribucion. Pero que si, á instancia de
dichos poseedores ó otros acreedores, fueren
vendidos ó enagenados, que S. M. deba percibir el laudemio de aquellas ventas en el modo
antedicho, y esto no sólo se deba entender
con los principales, si tambien con sus herederos y sucesores ó cesionarios de otros. Convino
S. M. en las hipotecas, consignaciones y obligaciones pasadas, ó hechas hasta en dicho dia,
con tal, pero, que los dichos feudos ó enfiteusis
hipotecados, consignados ó obligados, sean reconocidos y cabrevados, toda hora que sean
requiridos sin contradiccion, y así mismo sean
pagados censos, tributos y otros derechos que
el Sr. Rey debiere recibir sobre los dichos bienes hipotecados, consignados ó obligados, que
se estuvieren debiendo; pero, por las dichas hipotecas, consignaciones ó obligaciones venideras, el Rey guardará en la isla el derecho comun ó las leyes y observancias de Cataluña, en
el modo que se observan, dando sobre esto
eleccion á dicha Universidad.»
«Idem, fuese S. M. servido: que su Tesorero
y el Gobernador, su asesor y el Procurador
Real de Mallorca, y todos los demás que intervinieren en el cabreo, deban jurar y juren á
Dios y á sus Santos Evangelios, guardar y en
nada contravenir ni atentar contra los dichos
capítulos, por ninguna causa ni razon; y si lo
hicieren, será nula y de ningun valor. Convino
S. M. al tenor de las respuestas por él dadas.
Cuyo Real privilegio fué laudado, aprobado y
admitido, ratificado por S. M., confirmado y
jurado, y mandando á sus ministros antedichos
jurasen observar el mismo.»
«Y con otra Real órden del dia 22 de Setiembre del mismo año 1390, dirigida al Gobernador, Asesor y Procurador Real, mandó
jurar y observar los antedichos capítulos.»
«Y con otro Real privilegio del dia 26 de
dicho mes y año, mandó á todos los que intervinieren en la cabrevacion y su confeccion que,
por esta vez solamente, interviniesen dos prohombres elegidores por los Jurados.»— G. T.
SETIEMBRE 12.—Real declaracion, dada en
Barcelona, consignando que los mallorquines no
estaban obligados á obedecer las superiores disposiciones, que fuesen contra las franquezas,
privilegios y libertades del país, y que los oficiales ó empleados á quienes se notificasen dichas Reales letras, sean libres de cualesquiera
penas que pudieran imponérseles.—G. — G. T.
DICIEMBRE 9.—Pregon dando á conocer al
público los florines de oro recientemente acuñados en Mallorca, y manifestando que llevaban
la efigie de San Juan, una M para designar que
se labraban en Mallorca, y otra señal del Maestro de la moneda: su valor era de 15 sueldos.
—M. S.
En este año falleció el obispo Cima: el cabildo
eligió por mayoría al precentor Jaime de Ribas: D. Luis de Prades, hijo del conde de Prades
tuvo tres votos, y otro sujeto, uno: el Pontifice
prescindió de la eleccion del cabildo. (1)
Nueva paz entre el Rey de Aragon y el Dux
de Génova: dispuso el monarca que se publicase
en las tres islas.— B. J.
139I.
En el mes de Julio de este año, circuló por la
ciudad la noticia de que los habitantes de Sevilla, en el reino de Castilla, habían muerto á los
judios y robado la judería de aquella capital.
Súpose tambien que en Valencia había tenido
lugar otro alboroto contra los judios, en el que
fué robada la aljama ó Call de dichos sectarios,
de los cuales fueron asesinados unos 80. El Infante Martin, Duque de Cervera, persiguió criminalmente y castigó á los culpables.—M. S.
(1) P. J. Villanueva «Viage literario» tom. II, página 30 y 31.
