Octubre 8.—Ordenó el Rey á su Procurador Real que la cadena, que durante todo el
año cerraba á Portopí, se conservase á expensas del Real patrimonio.— G. T.
En el capítulo 22 de las Córtes celebradas en
Lérida en este año, otorgó el Rey, que caso de
necesitar interpretacion los privilegios que había concedido al reino de Mallorca, lo fueran
en el sentido más favorable al mismo.—G. T.
1381. Marzo
8.—«Con Real órden, dada en Zaragoza dia 8 de Marzo de 1381, mandó que el
Maestro de Guayta, cuyo oficio se tiene por
cierto que empezó en Mallorca seguida la conquista, quien tiene á su cargo el guardar los esclavos, y trae por insignia de su oficio un palo
de cerca de tres palmos, cuyo oficio era anual y
se hacía por sorteo; que el dicho Maestro de
Guayta fuese el ejecutor de ciertos capítulos,
que los nuncios de la universidad de Mallorca
le habían presentado, y él los había confirmado
en Lérida, y que si para dicha ejecucion fuere
necesario y requerido, el Gobernador le diese
auxilio, ayuda y consejo. De las palabras del referido Real privilegio se colige, que en dicho
tiempo, los que se cogían de la isla de Cerdeña
quedaban esclavos en estos reinos de Aragon,
pues los cautivaban como á los moros de Barbería...))— G. T.
—9.—Pregon dando á reconocer la nueva
moneda de plata, y conminando con penas á
los que se negasen á recibirla.—M. S.
—10.—Privilegio concediendo á los extranjeros el que sean tratados en Mallorca como
ciudadanos mallorquines, y gocen de sus preeminencias.— T.
Juxio 2.—Otro privilegio concediendo á los
extranjeros habitantes en Mallorca, que pudieAbatudes las quantitals per lo Procurador Reyal pegades
à diverses persones segons appar en la data feta abans
de aquesta, dels quals y ls. 4 ss. 6 ds. es estade feta rebude per lo dit Procuradodor de 48 Is. en lo dit compte
del any 1380 present 34 Is. 3 ss. Item daltre part litra
per lo dit manament Reyal al dit Gobernador un breviari de pergami, un altre libre de penitencias, e un libre
de S. Gregori ab tencaduras de argent. Item dues tasses
de argent radones blanques seus esmalts, de pes de 12 onzes. Item, un sagell de argent ab cadanete de argent ab
senyal de S. Francesch, e un batrall de fust ab sa tancadura e claus de fers. Les quals coses eren encare en poder del dit Procurador Reyal com nols havia encare venudes. E axi muntan per tot les dites quantitats de ditas
pagades axi com dit es. E rebem epocha ab en Mateu de
Loscos, notari. E la dita letre Reyal e la executoria de
tressorer de qui ses provehida, axi com apar en cartes 75.
— Centum sepluaginta unam libram.
Los dos frares de la nota antecedent foren presos en la
vila de Sóller per Berenguer Vanrell que era batle lo
any 1378 per orde del Gobernador.»
sen gozar de todas sus franquezas y libertades.
—G. T.
r. 15.—Real órden disponiendo que «el
regimiento de las parroquias forenses se hiciese en la ciudad principal por el Gobernador,
con asistencia de los Jurados del reino y de los
síndicos clavarios de la parte forense, cuya
práctica duró hasta el año 1454.»— G. T. (1)
Agosto 21.—Llegó á esta ciudad y se hospedó en el palacio episcopal, el infante Pedro,
de la órden de San Francisco.—M. S. (2)
DICIEMBRE 24.—Real privilegio concediendo
á los mallorquines amplia libertad de extraer
ropas y cualesquiera mercaderías, de las tierras
de Aragon para Mallorca.—G. T.
En este año se experimentó en Mallorca una
gran sequía; por consecuencia de ella se cerraron todos los conductos de la acequia de la
ciudad, dentro y fuera de la misma. A pesar de
esta calamidad, las sementeras y las viñas produjeron el suficiente fruto para el consumo.—
G. T.
1382.
Marzo 15. — Ejecución de dos monederos
falsos, á quienes se encontró fabricando reales
de plata. El llamado Pedro Franch fué quemado, y Macse Lodrigo ahorcado.—M. S.
OCTUBRE 30 y DICIEMBRE 12.—Salieron para la Córte varios sujetos de las diversas clases
del país, para tratar de los negocios del reino.—
M. S.
DICIEMBRE 24.—De Real órden empezó á
hacerse la extraccion de Jurados por sorteo, y
salieron Arnaldo Cerdó, por la clase militar,
Juan Desportell y Guillermo Serra, por la de
ciudadanos, Pedro Pont y Juan Cunieres, mercaderes, y Andrés Real, tintorero.—M. S.
M.
SETIEMBRE 19.—«Hallándose el Sr. Rey Don
Pedro en Egea, concedió á los mallorquines el
Real privilegio en que mandó fuesen francos y
libres, en todas las tierras de Aragon y Cataluña, de los derechos de Leuda, Peso, Mesurage
y Peage.»— G. T.
1
FEBRERO Febrero dia 5 de Febrero de
(1) Agosto i 2. — Es curiosa la noticia que Salcet
dá en sus apuntaciones, al llegar al 12 de Agosto de
este año: dice así:
«Die lune XII mensis cugusti, anno a Nativitate Domini 1381 fuit combustus quida Judeus vocatus Saydo
Davidis, pro eo quia supposuit quamdam monialem ordinis Sanche Claree, que interfecta fuit.»
(2) Este Infante era hijo de Jaime II de Aragon y
la Reina Blanca; tomó el hábito religioso en 1358 y falleció en Barcelona en 1381.
