En esta armada figuraban 5 galeras mallorquinas, una de las cuales se puso bajo el mando del
Virey Anglesola y la patroneaban Juan Desbach, doncel, y Juan Vivot, ciudadano; otra
tuvo por patrones á Guillermo de San Juan,
doncel y Nicolasito de Pachs, mercader; otra
Juan de Moya, especiero y Guillermo Vicens,
pelaire; otra Pedro Moscaroles, de Sóller y un
payés de Felanitx; y de la otra lo fué un tal
Serra. Además se armaron 3 galeotas, 17 rampins, 8 pamfills y barcazas y 6 grandes laúdes.
-M. 2.—Hugo de Anglesola, como gefe
de toda la escuadra, se marchó en direccion
á Portopi.—En 8 siguiente salió la galera de
Juan de Moya, última que quedó de las armadas en esta Isla, pues las otras habian seguido á
su capitana.—M. S. S.
—14.—La armada combinada se encontró
junta en este dia en la isla de Ibiza: componíase
de 70 velas, 50 de ellas naves de remos y
las otras radents; las galeras eran en número
de 19; hicieron muestra ó reseña de hombres y armamento, delante del castillo y, segun
se dijo, se encontraron 7.500 combatientes, entre ellos, 400 con armaduras de hierro, que se
llamaban hombres de armas ó gentiles-hombres. Despues de grandes borrascas, el 27 de
Agosto, llegó la armada al lugar llamado Tedelis, en tierra de moros, al cual se acercaron
dos galeras de Valencia y una de Mallorca
mandada por P. Moscaroles; desembarcaron sus
gentes y tras ellas las otras, especialmente las de
remos. Acometicron el lugar, y en cosa de una
hora, se apoderaron de él por fuerza de armas,
conservándolo por espacio de dia y medio, durante el cual fué saqueado, matando 300 habitantes y cautivando otros 150 personas, é incendiando despues la poblacion, que abandonaron en 28 del mismo mes. En el ataque del
pueblo murió Mosen Berenguer Lansol, de Valencia, que se cayó de una escala, y un castellano. Recogieron la gente los capitanes Rocaberti y Anglesola, quedándose ellos dentro
del lugar con algunos consejeros y amigos, entre los cuales se hallaban Jaime de Pertusa,
de Valencia, Juan Desbach y Guillermo Unis,
Montagut y otros, y embarcadas las tropas,
dispusieron levasen anclas los galeras para colocarse en sitio más conveniente. Aprovecharon los moros la coyuntutura de haber quedado
en el lugar muy pocas fuerzas; acometieron
juntos de improviso á aquellos capitanes, los
cuales intentaron la fuga sin resultado, pues
fueron alcanzados por los berberiscos, que los
alancearon y mataron, por culpa de Anglesola, quien debió haberse recogido á tiempo
evitando así su muerte y la de los demás, los
cuales por su causa fueron sacrificados con él.
Despues de este suceso experimentó la armada gran tempestad, que separó á unas naves de otras, naufragando en su mayoría, ó
cuando ménos perdiendo timones y mucha parte de los remos: algunas de ellas llegaron á Mallorca en 3 de Setiembre.—M. S.
OCTUBRE 2.—Celebrose en la Seo solemne
funeral por el alma del Virey Hugo de Anglesola, muerto en la expedicion á Tedelis.—M.
Por su muerte, el G. y G. Consejo del reino
nombró capitan de su escuadra, al honorable
Berenguer de Montagut, lugarteniente de Gobernador de Mallorca.—M. S.
1399.
ENERO 24.—Pregon (que publicaron en la
ciudad juglares á caballo) ordenando que se hiciesen luminarias y otros festejos, por el nacimiento del Infante Fadrique, hijo del Rey Martin de Sicilia, primogénito de Aragon; verificáronse el sábado 25, y el domingo tuvo lugar
una solemne procesion.—M. S.
Marzo 15. — Bando de órden de Berenguer
de Montagut, doncel, capitan de la Santa Armada, para que se aprontaran los que quisiesen
ir en ella; publicáronse además ciertos capítulos en los que se concedía parte de las presas,
asi de moros como de otras cosas, á los que las
harían. — M. S.
—18.—El Obispo Luis de Prades, Mosen
Jorge San Juan, Mosen Gregorio Burgués, caballeros, y Arnaldo Alberti, doctor en derecho,
salieron de la ciudad para asistir á la coronacion del Rey que debía tener lugar el dia 7 de
Abril. Para presenciar este solemne acto fueron elegidos Berenguer de Tagamanent, doncel, Arnaldo Albertí, y N. Canals, de Sóller, por los hombres de la region foránea.—
M. S.
ABRIL 10.—Miguel Falcó, licenciado en decretos, rector de la iglesia de Sóller y vicario
del Obispo ausente, puso entredicho en la isla
por que el lugarteniente Berenguer de Montagut, hizo ahorcar á un escudero de la esposa
de Mosen Umberto Desfonollar (que se dijo
ser tonsurado), acusado de haber muerto á un
jóven, hijo de Juan Serra, tejedor.—El 12 se
levantó el entredicho.—M. S.
JuNio 23.—Alberti y Canals volvieron de su
embajada en la coronacion del Rey, la cual
