esfuerzos para llegar á las naves; en este conflicto, la muchedumbre de fugitivos que trataban de reembarcarse, produjo confusion y consecuentemente se ahogaron algunos de ellos,
de suerte que, entre estos y los muertos á manos de los moros, faltaron unos cien hombres,
siendo uno de los ultimos Mosen Ortiz de San
Martí, cuyo cadáver se encontró descabezado y
se trajo á Mallorca, dónde se le sepultó en la
Seo en 9 de Setiembre. Despues de este desgraciado suceso, los gefes de la escuadra licenciaron las citadas naves y todas las demás redondas, y ellos continuaron su camino en las de remos. Transcurridos pocos dias, el de la escuadra
de Valencia requirió al de Mallorca que le siguiese por la vía de levante, á lo que repuso éste
equ estaba pronto á seguirle dónde quisiese, pero que primero le acompañase á él á combatir y
tomar los lugares de Alcoll y de Giger, á cuya
proposicion no accedió el valenciano, separándose del balear y siguiendo el rumbo de levante. El general mallorquin se dirigió á Alcoll,
saltó en tierra, incendió el lugar de Jusa y mató 5 moros que habían quedado, pues los otros
lo desampararon ántes; murieron aquí dos hombres cristianos, quienes se adelantaron mucho á
los demás y fueron muertos desde una casa por
los antedichos 5 moros, sin que hubiese tiempo
de socorrerles; eran ellos un criado del General
y un escudero de Mosen Pelayo Unis, que llevaba su bandera. Desde Alcoll fué la escuadra
mallorquina á Giger; el General con algunos
hombres de su galera y otros de la de los payeses, saltó á tierra; acercóse cautelosamente á la
muralla y arrimó las escalas para asaltarla, pero
como los otros tripulantes de las demás galeras
no quisieron tomar parte en la sorpresa, tuvieron que desistir de ella con gran sentimiento
de no haber conseguido su objeto.—M. S.
SETIEMBRE 19.—Despues de haber llegado
varios bajeles de la escuadra, arribó en este dia
su General en la galera patroneada por Mosen
Guillermo de San Juan y Matías Borrassá, la
de los menestrales y otras 4 galeotas y rampins,
faltando solamente algunas. Por razon de haber corrido gran borrasca despues de su marcha de Giger, fueron aquella noche más de 100
personas, con camisas y bragas, á la Seo. En
dicha tempestad se dijo que había naufragado
un rampi de 13 bancos de Ibiza, y una barca
armada por algunos Cap de guaitas.—M. S.
NoVIEMBRE 8.—Por la noche destruyeron
los religiosos predicadores la capilla que Jaime
Canyellas, mayor, mercader de Mallorca, había
hecho construir á un extremo de la Iglesia de
los citados frailes.—M. S.
—24.—Llegó á Mallorca el asesor del Gobernador, Jaime Lugaya.—M. S.
—25.—Confirmacion de los privilegios concedidos por Juan I á Mallorca, verificada en
otro fechado en Zaragoza, del Rey Martin, en
este dia.—G. T.
1400.
«Este mismo año de 1400, sirvió este reino
de Mallorca, no obstante de hallarse tan decaido, con algunos bajeles que se agregaron á la
armada que hizo el Señor Rey D. Martin contra los infieles, por la cruzada que le concedió
el Sumo Pontífice Benedicto XIII. Esta armada
se compuso de sesenta velas, y uno de sus dos
capitanes generales fué Berenguer de Tagamanent, mallorquin.»— G. T.
Este año era gobernador todavía Ramon de
Abellá, con 700 libras de sueldo, de las cuales
tomaba la mitad, como lugarteniente suyo, Berenguer de Montagut. Este fué suspendido de
su oficio en 2 de Agosto, nombrándose en su
lugar á Juan de Montbuy.—B. J.
