Mayo MAYORICENSE.
4.—Marcharon de la isla desde el
puerto de Sóller, en la galeota de Orlando, para
presentarse al Rey, en Aviñon ó donde se encontrara, Ortiz de San Martí, Pedro Valentí, y
Galceran Malferit, electos por la Universidad
con tal objeto, y tambien Arnaldo de Muro,
doctor en decretos, Arnaldo Aymar y Jaime
Salcet.—M. S.
—29.—Fondeó entre Portopi y el muelle un
castellano llamado Ferrandiz, con dos naves,
una de las cuales era genovesa, cargada de trigo, que había apresado: pidió ser asegurado
por que quería vender el trigo al pueblo á 5 ss.
la cuartera. Contestósele que se quitase de aquel
sitio y que no se le concedía el seguro, y sin
obedecer dicho mandato, se estuvo delante de
la ciudad hasta el sábado siguiente, 2 de Junio,
en que salió en persecucion de una nave que
entraba de poniente, la que apresó y se llevó
con rumbo contrario. Armáronse al dia siguiente tres naves, dos castellanas, una mallorquina y
una galeota, para vengar el acto de piratería del
castellano: tomó su mando Berenguer de Montagut, lugarteniente del noble Ramon de Abellá,
y fueron capitanes ó patrones de dos de ellas
Asberto de Roaig y Juan de Termens. El dia 6
del mismo mes, despues de dos combates con
las otras dos castellanas, se volvieron las nuestras sin poder vencerlas, pero ya ántes las de
Ferrandiz habían soltado la presa, que era veneciana, apoderándose de ella nuestros barcos
sin el menor detrimento.—M. S.
JUNIO 9.—Se presentó al Lugarteniente de
Gobernador una cédula Real, previniéndole que
sobreseyese en la creacion de oficiales Reales
hasta nueva órden en contrario, y así lo obedeció el mencionado Lugarteniente.—M. S.
JULIO 15.—Fray Juan Exemeno tomó el
grado de doctor que se le confirió en la Seo
por Fr. Pedro de Mari, Ministro de la Orden
de Frailes Menores en Aragon; hubo solemnes
conclusiones; se regalaron á varias personas en
el acto, birretes y guantes de piel, y se celebró
gran fiesta en casa del graduando. El mismo dia,
en solemnidad de aquel acto, bailaron los religiosos de todas las órdenes dentro de la Iglesia de San Francisco.—M. S.
Agosto 31.—Llegó á Mallorca el noble Mosen Hugo de Anglesola, con título de Virey y
ámplio poder para reorganizar el reino: vinieron
con él su asesor P. Cantó, doctor en derecho, dos
notarios, dos contadores, muchas otras personas, la esposa de Anglesola, hija del Vizconde
de Rocaberti, la mujer de Cantó y otras.—M. S.
SETIEMBRE I.°—El Reformador del reino dió
lectura de sus poderes, que eran muy largos:
los Jurados pidieron copia de ellos.—M. S.
NOVIEMBRE 4.—Hugo de Anglesola reunió
en el castillo Real á la mayor parte de los notarios, á quienes hizo jurar que amonestarían á
cuantos testasen en su poder, que dejasen alguna limosna para la construccion de una galera
destinada á la defensa contra los moros, y que
denunciarían dichos legados á la persona encargada de recojerlos.—M. S.
NOVIEMBRE.—Vino á Mallorca un tal Cardona, enviado por los Jurados y consejeros de Valencia, con objeto de participar á los de este
reino que las ciudades de Valencia y Barcelona
habían resuelto levantar una escuadra para pasar
á Berbería, en exaltacion de la fé cristiana y
venganza de haberse llevado los moros la hostia
consagrada, de una capilla del reino de Valencia,
y á fin de averiguar que ayuda podria prestar el
de Mallorca á aquella empresa. Mandó el Virey
congregar á todos los notables de la ciudad,
para saber qué ofrecimientos hacían con destino
á la precitada jornada.— M.
1398.
MARZO 10.—El Virey Anglesola hizo varar
una galera llamada La Almoyna, de la que fué
patron ó capitan Luis Anglada.—M. S.
—20.—Fijáronse edictos por las puertas de
las iglesias en los que el Sumo Pontífice concedía indulgencia de pena y de culpa á cuantos
personalmente fueran en la armada que se estaba preparando, y muchas otras á quienes dieran limosnas para aquella cruzada contra los infieles.—M. S.
MAYO 11.—Solemne procesion que siguió
el curso de la del Corpus, por razon de la cruzada; predicose ésta en la Seo por Fr. Juan Exemeno, Maestro en Teologia.—M. S.
—18.—El Virey Hugo de Anglesola mudó
los Jurados del reino de Mallorca y todos los
oficiales de la juraría, lo propio que había verificado ya con los consejeros; por razon de este
cambio volvió el gobierno á recaer en manos
de los que lo desempeñaban ántes de la destruccion del Call.—M. S.
JULIO 13.—El noble Jofre de Rocaberti, vizconde, llegó á Mallorca mandando 9 galeras y
una galeota de Valencia, y esperó aqui mayor
número de bajeles para ir luégo en busca de los
moros, con el contingente que el reino destinaba á tal empresa. —Los dias siguientes llegaron
4 galeras y 8 galeotas; uniéronse á las anterio.
res, y juntas se marcharon todas en 24 de Julio.
