se efectuó en 13 de Abril; el primero fué armado caballero por el monarca.—AC. S.
JuLIo 23.—«El dicho Sr. Rey D. Martin con
Real privilegio dado en Zaragoza dia 23 de Julio de 1399, atendiendo que en la transaccion
habida entre el Sr. Rey D. Juan, su hermano y
antecesor en el reino, con la Iglesia y Clero de
Mallorca, en que se acordó el haberse de describir ó cabrevar cuanto poseía la dicha Iglesia
en bienes de Realengo, sobre lo cual se siguió
pleito entre el Obispo y el Procurador Real de
Mallorca; declaró y mandó, que dichos eclesiásticos no pudiesen ser compelidos a enseñar
los títulos en que poseían dichos bienes, antes
bien, se hiciese la dicha descripcion y inventariacion, preguntando al poseedor ó poseedores
como los poseían. Bien, pero, despues de hecha
la inventariacion, en caso se hallare por el Procurador Real y manifestare legitimamente que
por expresas ó particulares convenciones, infeudaciones ó contratos antiguos ó modernos hechos en tiempo de la adquisicion del reino de
Mallorca, en que se dividieron particulares dominios, constaren ser del Real alodio, pudiesen
ser obligados á hacer fé de sus títulos segun la
forma de dichos capítulos, y que pueda poner
el Procurador Real que se acepta la descripcion, como no se cause perjuicio á su Real patrimonio.»—G. T.
—29.—Llegaron dos galeras armadas, en
las que vino el bastardo de Navarra, hermano
del Rey de Navarra, con muchos honrados
señores, para unirse á la Armada Santa. —
S.
—30.—Liegaron al muelle 6 galeras y una
galeota armadas, al mando de Mosen P. de Vilaragut, para ayudar á la religiosa empresa.—
-M. S.
Agosto 6.—Solemne procesion con motivo
de la cruzada que á verificarse: llegó hasta la
punta del muelle, donde se cantó misa y predicó
el Padre Exemeno, de la órden de Menores, y
despues Berenguer de Montagut, General de la
armada, fué con cuatro galeras, varias galeotas
y rampins á pasar por delante de la Seo á la
cual saludó, colocándose delante de la Portella,
donde permaneció todo el dia.—E! dia siguiente
7 se marchó el gefe con algunos rampins con
direccion á Mahon, para unirse á la escuadra
valenciana.—M. S.
AGOSTO 12.—Real privilegio, dado en Zaragoza, ordenando que «el ejecutor fuese juez peculiar de los contratos entre los compadres de
los derechos universales y sus fideyusores y
porcionarios, inhibiendo á los demás Jueces y
Ministros.»-G. T.
—17.—Reunida la escuadra mallorquina en
Mahon, pasó Montagut revista de su gente y se
encontró con 3.500 hombres, sin contar con la
dotacion de una galera y dos galeotas que llegaron despues; de ellos, unos 100 eran de armas
y 700 ballesteros. Las naves fueron 70 de todas
clases y dimensiones, entre ellas seis galeras
gruesas.—M. S.
El siguiente dia 19, el general valenciano pasó muestra de su ejército y resultó tener 2.600
hombres, 150 de ellos de armas y ballesteros:
los buques fueron 30, entre ellos 7 galeras grandes y una nave patronada por gente de Montblanc.—M. S.
l mismo 18 de Agosto volvió el Obispo,
Luis de Prades, de la coronacion Real á que había asistido.—M. S.
—21.—Partió la escuadra combinada con
rumbo á Bona y, despues de algunos incidentes
producidos por la variacion del tiempo, llegaron
definitivamente á dicho puerto, en 31 de Agosto, 94 barcos de los de dicha armada, á saber,
13 galeras gruesas, 16 galeotas, 21 rampins, 14
laúdes grandes, 15 barcas redondas, 6 leños
de bandas, 7 redondos y dos naves.—M. S.
SBTIEMBRE i.° — Desembarcó la gente y tuvieron un encuentro los cristianos con los nioros; tiráronse unos á otros pasadores y bombardas, no habiendo más que la baja de un hombre
entre los primeros: en esta ocasion fué armado
caballero Ortiz de San Martí.
El dia 2 el capitan de la nave de Montblanch
dijo á R. de San Martí, capitan de una mallorquina que patroneaba P. Aymerich, que los gefes de ambas escuadras pasaban á la otra parte
de la poblacion de Bona, en que existe un arenal, para combatir con los moros, por lo cual le
invitó á que saltase á tierra con su gente, y se
dió á entender lo mismo á los de otros barcos:
desembarcaron primero unos 6 hombres de un
rampinet con una bandera, y luégo las dotaciones de los demás bajeles, las cuales se apoderaron de dos cerros inmediatos, donde intentaron
hacerse fuertes; pero despues de varios combates y escaramuzas, embistió contra los cristianos
el grueso del ejército agareno, compuesto, segun se dijo, del contingente de 3 reyes moros,
en número de 30,000 hombres, de ellos 6 ó
7.000 á caballo; no pudieron los nuestros resistir el empuje y, poniéndose en fuga, se precipitaron por la peña abajo hasta el mar, abandonando las armas en tierra y haciendo grandes
