a passar molta mar, elos cavalls seus han a venir malalts e hujats. Perque abans que ell se sia
regonnegut, jo he cor de combatre ab ell, pus
que haja mes homens a cavall que vuy ne he;
car vos, senyor, ja sabets lo nombre dels homens a cavall que es aci Jo, senyor, he trames a Manorche cl ballesters, dels quals paga
la dita illa de Manorcha la meytat, e vos, senyor, laltre. E per la mort del onrat en Gilabert
de Corbera jo he trames a Manorcha Nombert
de Sisquer companyo meu, per Lochtinent tro
sus quen Panquet de Bellcastell hi sia, e vos
senyor, hi haiats proveit en altra manera.—
Encare, senyor, segons que la mia spia compte,
lalt en Jacme ha fet acordar publicament en Genova, e en P. de Tramoa hi ha comprat uxers
e armes per nom seu. E Carles de Grimalt, Senyor de Month ve ab ell e ali dat lo loch de Soller ab la vall a si e als seus; e ha dat a Carles
de Grimalt lo loch Dalcudia; e ha dat a Ayto
de Grimalt Bunyola, e al fet Comte; e a molts
daltres qui venen ab ell ha partida tota la illa;
perque, senyor, es bo que vos sapiats totes les
coses dessus dites.—Encare, senyor, es dupte
quel Pare Sant e alcuns curials de la cort de
Roma no tinguen les mans en aquests affers.
Car segons que jo he comptat ab alcuns daquesta terra, no trob que ell bastas a la meytat
del pertret que a fet co que ha haut de Montpeller: com, segons que compte la mia spia, no
conten ab null hom quis vulla ab ell acordar de
sou ne de acorriment, Encare que diu que ha
feta venir molta vitualla per lo Rose avall que
costa sens fi Scrites en Mallorques a
xj dies del mes de Setembre del any de nostre Senyor m.ccc.xl.ix. Regie etc.—
Lo humil etc.
9.*
«Molt alt princep e Senyor, a la vostra altea
fas a saber ab deguda reverencia he rebudes ij
cartes vostres en las quals, senyor, me fayiets
saber quina negligencia era mia e dels altres qui
açi son, com no davem recapte á las viij m libs.
qui romanen a pagar daquelles xij m libs. que
la ciutat de Mallorca nos ha a fer compliment,
perquem manavets espresament que las xij m
libs. haguessen compliment de present. E encare que faes me puyan que las viij m qui romanien faes mon poder (sic) que vos las haguessets.
Perque, senyor, certifich la vostra altea que per
lo moviment qui es en la terra del alt en Jacme
no ha barata al mon que no hic haje trobada,
ne sic fan neguns barats ne canvis. Pero, senyor,
ab gran afany jo he haut compliment a totes
las xij m. libs. e sin roman res que compliment
no hic haje es fort poch e haura compliment
tost; mes, senyor, es lafany ho trametre daci a
Barchna. com no ha canvi nengun que jo hi
puscha trobar, ne en Johan Umbert ciuteda de
Mallorcha qui es en Barchna per aquest affers,
aytampoch se troba negun canvi per açi. E jo
senyor, dupte de arriscar tanta moneda vostra
en als vaxells; perque, senyor, he haut daçort
que pertesca la moneda ab molts vaxells e que
la trametre a Barchna. Guartla Deus. A les viij
m libs., senyor, que remanen lonrat en Bng.
de Codinachs mestre racional vostre vos dira
la manera perque son romases a pagar entro
sus en laltre any.—Encare senyor certifich la
vostra altea que jo he rebuda una carta vostra
en la qual me manavets que jo queus envias ij
galees com vos havets acordat de anviar açi
companya a cavall; perque senyor certifich la
vostra altea que les galees no son aci que son
per lilla. E jo he tramesa una carta al capita
de Barchna, la qual vos, senyor, li enviavets e
heli tramesa una letra mia ab missatger meu
per lo qual jo li enviu a pregar e induir que de
present fassa la via de Valencia. E aquestes galees, senyor, vos valran mes a la companya a
passar que son vaxells grossos, mes que no farien aquests de Mallorcha qui son lenys sotils:
les altres galees, senyor, nou pux be partir per
tal com acompanyen los vaxells qui venen de
la Illa ab tots los blats a la ciutat. Jo, senyor, he
fetes ij provisions ab consell dins e de fora, que
les dones e infants de fora entren tots dins ciutat, la qual cosa es ja feta. En apres, senyor, he
acordat que tota la vitualla de fora entre dins
la ciutat exceptat vida a quascum loch a un
mes; la qual cosa, senyor, se fa tots jorns. Placia
a la vostra altea, senyor, que siats membrant de
les galees de Valencia que les vullats per spatxar, com si açi eran poch resguart vos calria haver ab la ajuda de Deu dels affers. E jo, senyor,
he enviat a suplicar moltes vegades a la vostra
altea ques placia de enviar poder a mi e als procuradors reyals que poguessen vendre censals
ab carta de gracia o pendre camvis o barats
per pagar les companyes qui açi son e ninguna
carta, senyor, no he hauda; perqueus placia, senyor, de trametre poder a mi e als procuradors
sobre les coses demunt dites, com en altre manera jo, senyor, no poria quitar la companya qui
aci es. Scrita en Mallorcha a xv dies del mes
de Setembre del any etc. ut supra.—Sacra etc.
—Lo humil etc.»
