vos, senyor, sien dades las xx milia liures les
quals foren a ells demanades per lo dit Bng. de
Codinachs de part vostre: are se tracte don
exiran prestament.
Item, molt alt senyor, lo noble en P. de Muncada conseller e almirall vostre, si proposa en
lo consell dels jurats los affers de Sicilia, perque
vos, senyor, lich trametes, e presenta als dits jurats les letres que vos, senyor, los trametiets per
los dits affers. E jo axi matex, e dix so quem
parech de be, perque los dits jurats el consell
axi com aquells que de bon cor vos volen servir en co que pusquen, han otorgat al dit almirall de part de vos, senyor, que en los dits affers
se pusquen servir de las ij galees de la guarda e
encare que lin presenten ij de iij que hic romanien el dit almirall troba açi que alcuns als
quals ell e jo havem parlat les armaran.
Item, molt alt senyor, he reebudes unes cartes de la vostra gran altea en las quals se conte que vos, molt alt senyor, havets proveit quel
honrat en Panquet de Bellcastell sia portant
veus de Governador en lilla de Manorcha, el
dit en Panquet ha trameses letres açi an Bartoli Desvals que representa lo dit ofici per ell; e
com segons les letres del honrat en Tomas de
de Marça qui es a Avinyo, lalt en Jacme qui fo
senyor de Montpeller propos, segons quel dit en
Thomas presumeix specialment, venir en la
dita illa de Manorcha; e lo dit Bartoli en temps
passat hic sia stat gitat per suspites per los affers
del dit alt en Jacme, jo he volgut regonexer
ques trobaven contra lo dit Bartholi quel retessen suspitos. E primerament trobe per proces
quen A. Reya qui fo pres en Perpinya mentre
vos, senyor, hi erats e en poder del cual foren
atrobades les letres que trametien al dit alt en
Jacme aquells qui foren açi justiciats si deposa
entre las altres coses que en Francesch Aragones e en Bn. Danveig qui foren principals tractadors de la dita trahicio, li dixeren que dixes al
dit alt en Jacme, lo qual anomenaven Rey de
Mallorcha, que tots los volers eran seus e contra lo Rey de Arago. Encare he trobat per
proces quen Bng. Tornamira qui fo un dels
justiciats canfessa entre les altres coses que com
ell perlas alcunes vegades ab lo dit Bartholi
dels affers perque ell fo justiciat, diu quel trobava, en quant ell podia entendre, que era de
bon voler ves lalt en Jacme e contave les noves al dit Bng. de la armada ab que lo dit alt
en Jacme devia venir en la terra que devia cobrar.... ab que havia guanyada del papa
eu deya molt alegrament e ab bon voler e ab
affeccio segons aparia al dit Bug. Encare mes
en G. Fuser que ha molt stat en casa del dit en
Jacme, e lo qual jo tinch pres per los dits affers,
ha confessat devant mi que segons ques comptava en la cort del dit alt en Jacme en la qual
era lo dit Fuser, la donchs Nandreu Desvals
frare del dit Bartholi e mestre Johan de Carmona son cunyat que fo justiciat per los dits
affers ab companya a ells ajustats devian ociure
lonrat en Fhelip de Boil la donchs Governador daquest regne. Perque, molt alt senyor, jo he haut de consell en lo qual es estat
lo dit en Bng. de. Codinachs que sguardant les
rahons dessus dites jo no soferis quel dit Bartoli regis lo dit ofici, mes que de tot aço certificas la vostra altea. Perque vos, senyor, manats
co quius perega sobre aquest affers que y dech
fer. Deu, senyor, vos mantenga per molts anys
en bona vida. Scrit en Mallorcha a ij dies del
mes d'Agost del any de nostre Senyor incccxlix.
—Sacra Regia etc.—Lo humil etc. In qua
quidem littera de mandato dicti nobilis Gubernatoris fuit inclusa quedam papiri cedula continentia subsequentis.—Senyor etc. Sapia la vostre magnificencia que mes ha de quinze dies que
jo no he sabut res dels affers del alt en Jacme
qui solia esser senyor de Montpeller. Perque,
senyor, com vos fassats apparellar los homens
a cavall els servents per passar açi, vos certifich
del dits affers. Similis littera fuit directa domino
Episcopo Valentías competenter mutatis.»
.*
«Molt alt etc. Sapia la vostre magnificencia
que vuy he rebuda una letra de un spia quels
jurats tenen ab lalt en Jacme qui solia esser senyor de Montpeller, translat de la qual de paraula a paraula tramet dins la present a la vostra reyal magestat; perque, molt alt senyor, vos
placia deliberar sobre aquels segons queus sera
ben vist faedor.
Encare mes, molt alt senyor, la una de les
naus de la companya de cavall e de peu es venguda a salvament de la qual tota la terra ha
molt gran plaer e consolacio hauda. Es ver, senyor, que en la dita nau ha morts vj o vij cavalls avans que prengues terra. E aquells de
qui eran requerenme quels fassa pagar e stimar. E jo, senyor, els respost que jo daquestes
coses no he letra ne manament vostre, perque
noy pux fer res. Perque, senyor, com jo no sapia quin sou prenen ne per quant temps son
justats, vos placia a mi significar les dites coses.
E com totes les vostres re ndes sien gran res
