Item que en cas que el senyor Rey de present no envias lajuda, segons dit es, quel dit
en Jacme Negre protest contra lo senyor Rey
e a tot son consell, de tot dan e perill e scandil
que en lo regne de Mallorca sesdevengues per
lo trigament de trametre la companya de cavall
e de peu. E que aço no fos imputat a mi ne
a aquests que son en aquesta terra per lo senyor
Rey. E daço si mester era faça fer lo dit Jacme
Negre carta o cartes publiques.» 3.*
«Molt
alt ect. Sapia la vostra magnificencia
que vuy he rebuda una letra de los espies que
jo tench ab lalt en Jacme qui solia esser senyor
de Montpeller e han me fet a saber co quis seguex. E primerament, que a Marsella se son
armades iiij galees e un leny de lx rems e
aquestes son apperellades e presents que nols
fall re les quals son al sou den Jacme de Mallorques.
Item, es cert que vj galees qui son en Sicilia
de Monech e de la Ribera que deuen venir a
Monech e que deuen esser a Monech a xv jorns
Juyol, e aquestes galees seran al sou den Jacme.
Item, es certa cosa que en Jacme deu haver
entre les galees qui son en Sicilia e aquelles
qui sarmen a Marsella o a Nica e aquelles qui
son exides de Monech totes les quals deuen
esser á Monech mitjant Juyol, axi que deuen.
esser per totes, entre galees e uxers, xx galees a
sou den Jacme.
Item, es cert quen Jacme haura de ccc homens a cavall e mes.
Item, es cert quen Jacme haura iij. m homens a peu e mes.
Item, es cert quen Jacme puja en las galees
en persona e menassen son fill ab ell ensemps
e e fort que fem compte que
partiA de Monech a xv jorns de Juyol.
Item, es certa cosa que micer Lucia de Grimalt lo qual era en Sicilia en les vj galees es
vengut a Monech; e en Jacme al fet capita de
tot lestol, e el dit micer Lucia de Grimalt fa
spatxar estes galees de Nica e totes les altres.
Item, es cert que en Jacme va dreta via a
Mallorcha e a Manorcha.
Item, sabem de cert e aço perhomens de casa sua que com en Jacme sia a Mallorques e
haje presa terra, que deu fer cridar una crida:
que tot hom de pobol, que sia sal e segur del
haver e de les persones, que no hajen pahor de
res axi com persones que elles son que no
merexen mal en res.
Item, es cert e aço sabem per homens de casa
sua que ell ha gran fe que per la gent menuda
ell rebra la terra, per co ey hague perdo daço
quius fare saber, que no es a mi dar consell;
perque volrets provehir en la gent menuda a
ordenar aquella via que mils vos parra, perque
nos pogues pendre negun scarn.
Aquestes coses, molt alt senyor, son de paraula a paraula axi per la dita spia ma fet saber
per sa letra; perque, molt alt senyor, vos placia
prestament trametrem la Companya de homens
a cavall e a peu com segons que apar es de
gran necesitat. Yo, senyor, vos tramet dues naus
segons lo vostre manament en les quals pas açi
la companya de cavall e de peu e deuen hui
partir per dema tot dia.
Encare mes, senyor, vos placia trametre a mi
letra vostra per la qual haje poder de forsar los
procuradors reyals de pagar spies, nauleajaments
de naus, lenys, barques e lauts que per los
affers del dit alt en Jacme o per qual se vulla
altres affers havem a trametre e naulejar axi a
la vostra reyal magestat com a quals se vulla
altres persones e partides, segons que a mi sera
ben vist faedor ab mon consell, manant ab la
dita letra als dits procuradors que no contrastant altres manaments vostres, senyor, fets ne
faedors, les dites coses deguen pagar, axi del
temps ença que jo son açi com per lo temps
que regire lo dit ofici e que sia signats de la
vostra ma. Comanme senyor en vostra gracia,
scrit en Mallorca a xj dies del mes de Juyol del
any de nostro senyor mcccxlix. Sacræ Regiæ
etc. Humil servidor etc. de predictis fuit scriptum Jacobo Nigri procuratori regio in Majorica.»
*
«Molt alt etc. Sapia la vostra real magnificencia que jo he reebudes unes letres vostres
ab deguda honor les quals me liura lonrat en
Bng. de Codinachs; conseller vostre e mestre
racional de la vostra cort, sobre lo fet que vos,
senyor, lic havets trames, e jo de continent fiu
ajustar lo consell dels jurats dins e de fora. E
aqui lo dit en Bng. de Codinachs presenta les
letres que vos, molt alt senyor, trametiets als
dits jurats. E apres dix la creença que per vos,
senyor, li era stada comenada; e jo en apres hi
dix ço quim parech de be, perque los dits jurats
el consell, entesa la gran necesidad que vos,
molt alt senyor, havets, especialment per los
affers de Sardenya, axi com aquells qui han
gran desitx que pusquen servir a la vostra alta
corona molt graciosament han otorgades que a
