empenyorades sius plaura que sien pagats e
satisfets daquestes xx. m librs. que la terra ha
otorgades a la vostra excelencia com ades no
hic haje de ques poguesen quitar. Scrit en Malorcha a ix dies del mes de Agost del any de
nostre Senyor mcccxlix.—Lo humil etc..
Traslat de la dita letra es aytal.
Fem vos saber que lom que sabets es vengut aci e faus saber que es certa cosa que lalt
en Jacme es a Avinyo, empero quell spatxa sos
fets e prestament fem compte quell se partira e
sera en mar a x jorns Dagost.
Item á xx jorns de Juyol los patrons de v
galees foren a Avinyo a casa del alt en Jacme
e prengueren les pagues de les galees e tant
tost sen tornaren.
Item co perque lalt en Jacme esta tant a
Avinyo es quell espera monsenyor en Johan
de Fransa de qui deu ser compare, que per
aquesta raho ha tenguda be xxx jorns la filla
que no la ha volguda batiar: monsenyor en
Johan de Fransa deu esser a Avinyo per tot lo
mes de Juliol, perque per aquesta raho lalt en
Jacme ha tant stat a Avinyo, que si no fos aco
ja fora partit de Avinyo.
Item, es cert quell ha apparellades xvj galees
e una nau e uxers per haver compliment de
passar la cavalleria e la gent de peu.
Item havem entes que ha haut missatge dels
cavallers cathalans de Sicilia hi vage ab tot son
poder e li han promes que li daran la terra. En
aço no donam be fe com no par que port raho.
Item havem entes axi matex que ha hauts
missatgers de Clarenta que sapia que li daran
la terra que era de sa mare; par nos que aço
sien paraules per desfiressar, perque nons par
que sia ver; ans es certa cosa e aço no duptets
quell sen va a Mallorca dreta via.
Item vos fem saber que lalt en Jacme tot lo
apparell que ha pugut fer ne entenia a fer, tot
la fet, perque ell es per partir prestament;
fem compte que a x de Agost sia recullit ab
totes ses companyes, perque volrets estar apersebuts.
Item prenets vos esment de tot religios ni
capellans qui vengan de ca ni de aquests qui van
daci; com tots los demes fan cap a casa del
alt en Jacme pusque els lurs tractaments no
poden esser bons.
Item jo men torn a Avinyo e stare la fins
que lalt en Jacme pertescha de Avinyo e sia
recullit, e de present quell sia recullit jo men
tornarnare a Montpeller e scriureus de tot son
pertret que fet haura de galees ne de homens
a cavall ni a peu ni on sera recullit ni a quant
del mes, e de tot aço vos scriure per correu
spres a Barchna, e trametrauvos á Barchna
laut spres perque sapiats tot son pertret ni
quant sera partit.
Item vos fem saber que havem entes eus
han dit de cert que de Mallorcha ha alcunes
persones les quals no havem pugudes saber qui
son que scriuen e trameten letres a lalt en Jacme sovene e trameten les letres a Barchna a un
hom lo qual no havem pugut saber son nom,
mas aquell hom qui les porta de Barchna a
lalt en Jacme lo qual hi va sovin ha nom Esteva
Aurich. Aquest hom nol conexem en altre manera mas quens han dit son nom.
Item vos fas saber que jo he parlat a frare
Barthomeu en axi quem dona aquest
mitj fuy de paper qui es dins esta letra e es
scrit de ma de frare Barthomeu prior, de ques
conten daço que li espres: a ades no hic ha
als. Feta a xxix Juyol.—In predicta littera fuit
inclusa quredam cedula tenoris sequentis.
Apres, senyor, que aquesta letra fo closa; en
Bng. de Codinachs mestre racional de la vostra
cort ma dit que vos havets feta ordinacio que
si alcun soldat mena alcun cavall, que lo li sia
respost mentre stia meyns de cavall, sino de
mitx sou. Encare mes senyor ma dit lo dit
Bng. de Codinachs que tots aquells qui prenen
sou a cavall armat, deuen tenir dos homens a
peu e un ballester. E com jo senyor daquestes
coses no sia cert que per letra vostra placieus
de certificarme daco que la vostra exclencia tindra per be.»
6.*
«Molt alt etc. Sapia la vostra magnificencia
que vuy hic he haudes letres de companyons
de Barchua. translat dalcunes clausules contengudes en les dites letres tramet a la vostra reyal magestat dins les presents enclos. Per co, senyor, placieus que hi provehiscats segons queus
sera ben vist faedor.
Item, senyor, per altres letres vos he significat que plagues a la vostra altea quem faciets
saber per letra vostra los soldats qui aci son si
hic han de star mes de un mes, de ques quitaran; car per la nau dels missatjes e per la galea
den Panquet de Bellcastell gran res de les rendes son empenyorades e no hic ha de que pusquen ixir diners; perque, senyor, vos placia sobre aço provehir car ja criden e demanen pague;
o sino, senyor, quem trametats poder que per
nom vostre puxa manlevar a o en
qualque altre manera per pagar los dits soldats.
