E si per aventura, senyor, aço vos no volrets,
placieus, senyor, quem fassats saber si volrets
ques paguen de las xx m. librs. que
la terra vos ha atorgades. Scrit en Mallorcha a
xvj de Agost del ayn Mcccxlix. Sacra etc. Lo
humil etc. La tenor de los dites clausules es
aytal.
Item, axi com jaus he fet saber, letres hic ha
de Montpeller iiij o v que fan saber quen Jacme de Montpeller ha en la mar galees, dien alcuns v, altres x, e que ell hi deu muntar; altres
quey es muntat e no dien en qual loch; are ha
hic venguda una letra den Bng. de Perapertusa qui es per lo bisbe de Valencia e fa saber
quen Jacme de Montpeller ha a Niza xv galees
entre uxers e galees, e ha ccc homens a cavall
m cc homens de peu e que ab la dita companya
deu venir aqui en Mallorca, e dien que amena
son fill ab si matex e lexa dona Violant muller
sua a Avinyo ab les filles, e axi fets pesquisa
queus talayen si a Deu plau que no prenguem
nengun dan. Deu per sa merce vos en guart
amen. Aço sab lo dit Bng. de Perapertusa per
un Genoves qui es de conseil den Jacme de Mallorcha quil ma dit secretament, e diu que are
es a Avinyo Carles de Grimalt c Lucia de Grimalt e daltres Genovesos qui pendran la paga
quen Jacme de Montpeller los deu fer ab iij galees. Empero lo dit Bng. de Perapertusa ha
trames un correu a Marsella e a Nica e per la
costa per saber quantes galees son, e vuy o dema deu hic esser lo correu.,
Axi com jaus he fet saber vuy ques dicmenge a xvj Dagost hic han venguts dos correus
Davinyo quen Bng. de Perapertusa hic ha tramesos, e fa hic saber certament quen Jacme
de Montpeller es a Marsella ab xv galees, v
uxers e devien partir tots jorns que no speraven sino que feyen calafatar les portes dels
uxers, e dien que ay ccc homens a cavall e m
cc sirvents; no sab hom qual via fera. Deus lo
confona on que vage, que tots jorns mentre
que mala sia viu nos tendra en reguart, c
prechvos queus talayets etc.»
*
«Molt alt e poderos senyor. Sapia la vostra
altea que un hom que jo tenia per spia ab lalt
en Jacme que solia esser senyor de Montpeller
es vengut are novellament e compte de cert
que com ell parti dell comensava a recullir la
sua companya e que eran quatuorze galees, viij
uxers e iij naus, e vij o viij lenys de carrech
que portaven vitualla, e que eran de cccc homens de cavall en sus aquells qui aci deuen
passar e iiij m homens a peu, ultra las xurmes
de les galees. Part aço, senyor, compten de cert
que en G. Vallseca beneficiat en la Seu de Mallorcha e en Jacme A. Rector de Sant Miquel
de Mallorcha e Bn. Fabre Canonge de Mallorcha e Rector de Maho, los quals are son en
Barchna han fet diverses tractaments ab lo dit
alt en Jacme, c han e portan letra de guiatge e
de securidat del dit alt en Jacme que no sien
presos per las galees del seu stol. Per ço, molt
alt senyor, suplich a la vostra altea que manets
quels dits iij clergues sien presos e remesos al
oficial de Mallorcha. Enoresmenys que totes les
scriptures que porten ab si o seran atrobades
en les lurs pesades sien preses e per vos senyor
regonegudes e remeses aci: ultra aço, senyor,
vos placia de fer cuitar aquexes ij galees qui
sarmen en Barchna en guisa que hic sien abans
quel dit alt en Jacme par. Senyor, aci na iiij e iij
que sic armen e iiij quen speram de Valencia,
axi que serien xiij e ab altres vaxells daci nols
tembriem de res. Senyor, jo he dacort que si ell
pren terra e jo he c homens a cavall mes que
no he, que jom combatre ab ell. Deus, Senyor,
vos ajut. Comenaume, Senyor, en vostra gracia.
Scrita en Mallorcha a xj dias del mes de Setembre del any de nostre Senyor Mcccxlix. Lo
humil etc.— Pradicta littera fuit directa.—Al
molt alt lo Senyor infant en Pere, fill del molt
alt senyor en Jacme de bona memoria, rey de
Arago e conte de Ribagorca e de las muntanyes
de Prades.»
8.
Molt alt etc......... Encare, Senyor, certifich
la vostre altea, que una spia la qual yo tenia ab
alt Jacme es venguda, e comte de cert, Senyor,
que com ell ne parti comensaua de fer recullir
la sua companya, e que eren xiv galees, viij
uxers et iij naus, e de vij a viij lenys de
carrech, que portaven vitualla. E diu que eren
cccc homens a cavall en sus aquells qui açi
devien passar, et vj mil homens de peu ultra
les xusmes de les galees. Perque Senyor, vos
certifich les coses dessus dites, per tal que la
vostra altea improvehesca segons que per be
tendra fero, senyor. Si les galees que deuen armar a Valencia podien esser aci abans que
lalt en Jacme.......... lo vostro fet per guanyat
ab la ajuda de Deu, eab la bona ventura uostra.
E si per ventura, Senyor, vos veyiets que les
galees no poguesen esser armades prestament,
plagues a la vostra altea, de trametrem companya á cavall, per manera quem pogues combatre ab ell; car vos, senyor, sabets que ell va
