II.
Cartas del gobernador Gilaberto de Centellas á Pedro IV acerca de la última empresa
de Jaime III para recobrar su reino. (1)
(pág. 62 d 64 del texto.)
I.
«Molt alt e molt poderos princep e Senyor.
Sapia la vostra Real Magestat que he rebuda
una letra vostra per la qual, senyor, vos me feyets manament que secretament reebes informacio si Narnau Doms donçell, lo qual se absenta de Mallorques e sen ana a lalt en Jacme
de Montpeller, podia sens alcuna sospita tornar
en lo regne de Mallorques; la qual letra, senyor,
reebuda ab deguda reverencia e honor, he fets
cercar ab diligencia tots los processos fets axi
contra aquells qui per lurs demerits prengueren justicia en Mallorques, com contra lo dit
A. Dolms. E finalment, senyor, he atrobat contra lo dit Arnau ço quis segueix. Primerament
senyor:
En Perc Fraga qui per la dita raho fo rossegat e penjat deposa en sa confessio que havia
oit dir an Bn qui fo scapsat, quel
dit A. Dolms havia haudes letres de lalt en
Jacme.
Bn. Bassa, capella, qui per la dita raho fo
comdemnat á carçre perpetual en lo qual es
mort, deposa en sa confessio que ell havia aportades letres de Avinyo del alt en Jacme entre
les quals ni havia una del dit A. Dolms, la
qual dona an Francesch Aragones qui axi matex fo rossegat e penjat que la donas al dit
Arnau.
Bng. de Sant Johan, donçell qui per la dita
raho fo scapsat, deposa en sa confessio que oy
dir an Bn. de Buadella qui axi matex fo scap(1) Ya se ha dicho en una nota de su lugar correspondiente del texto, que las cartas de Centellas acerca
de la última empresa del desgraciado Jaime III se hallan insertas en un Códice copiador del archivo que
fué de la Lugartenencia de estas islas, hoy de la Audiencia del Distrito. De allí tomó por primera vez el
P. Villanueva las que le parecieron de mayor interés:
muchos años despues se han copiado otras tambien
muy importantes, que se ha servido facilitarme D. Bartolomé Pascual. Todas merecen ser conocidas por el
público: en ellas se palpan, por decirlo así, los preliminares del trágico fin del desventurado Jaime III, y en
alguna (como en la de 6 de Junio) se traslucen varias
de las venganzas, más que castigos, llevadas á cabo,
de su usurpacion, por el astuto implacable
Pedro IV. Las que considero inéditas llevan un asterisco, para distinguirlas de las ya publicadas por Villanueva.
sat, lo qual Bn. de Buadella, havia dada una
letra del alt en Jacme al dit Bng. que axi matex havia haudes letres lo dit A Dolms.
Jacme Duran qui fo scapsat, deposa en sa
confessio que ell venia ab en Bng. de Sant
Johan, P. de Puigdorfila, qui axi matex fo scapsat e ab lo dit A. Dolms de Tofle. E lo dit Bng.
de Sant Johan demana al dit Jacme Duran. «En
Jacme ¿havets haudes letres de lalt en Jacme?»
E lo dit Jacme en presencia dels demunt dits
dix: que hoc. E tots los altres dixeren: Prou
havem nos e encare en Bn. de Buadella.
Gregori Sellembé qui fo scapsat deposa en
sa confessio que oi dir an Bn. de Buadella e an
Bng. de San Johan qui axí mateix foren scapsats que en Bassa havia aportada una letra de
part de l'alt en Jacme an A. Dolms c qu' ell
li devia haver donada á Tofle.
Francesch Aragones qui fo rossegat é penjat deposa en sa confessio que ell avegades parlant ab lo dit Arnau Dolms li demanava:—
¿Compare sabets bones noves?—E lo dit Arnau responia.—Hoc, bones. E diu que volia ho
dir dels affers del dit alt en Jacme.
P. Cardona draper de Mallorques deposa
que el dit A. Dolms li devia diner per drap, e
un dia com lo dit P. Cardona demanas los dits
diners al dit A. en lo seu obrador, lo dit A. dix:
—Per lo cap de Deu, en Cardona, que vos conexets que jo som vostre amich, que jo us fare
mes de be que amich james haguessets. E aço
sera avans de dos mesos, e scrivits ho que aço
sera profecia. E com lo dit P. Cardona ho volgues scriure en j boxart lo dit A dix: no ho fassiats, scrivits ho en la paret, la qual cosa lo dit
P. Cardona feu. E com los dos mesos foren
passats lo dit P. Cardona demana al dit Arnau
quant sera aquell dia. E lavors lo dit A. dix:
Prengam un gran terme que diga veritat, aço
sera abans de un ayn.
Encar molt alt senyor jom som certificat
ab moltes persones sobre lo venir del dit A.
Dolms e atrop que en nengun cas lo seu tornar
quant es de present no es profitos á la 