ne al dit A. Pus, senyor, jo us significh ço que
he trobat; vos, senyor, en farets ço que a la vostra Real Magestat sera ben vist faedor. Scrit en
Mallorca á VI del mes de juny del any Mccclx
nou. Sacræ regis Aragonum Magestati. Lo humil servidor vostre Gilabert de Sentellas se
comana ella.»
2.*
«Molt alt etc. A la vostra altea fas a saber
que so stat en Alcudia per ........ aquella, lo
Governador de Rossello me feu saber per carta
sua com en Jacme que solia esser de Montpeller, feya tot son pertret de passar açi ab xxij
galees e viij uxers e ij naus; de la cual cosa,
senyor, jo de continent certifich a la vostra altea. Encare, senyor, vos certifich que vuy, data
de aquesta letra, una spia la qual jo tench ab en
Jacme de Montpeller, m ha fet saber de cert
com lo dit en Jacme ha feta ja paga als cavallers e a les galees, e enten esser açi de present;
perque, senyor, suplich e clam merce a la vostra altea que si vos aquesta terra volets salvar
que al pus tost que vos puscats, senyor, me trametets homens a cavall e a peu; sino, senyor,
certifich la vostra altea que tota la illa de fora
la ciutat havets perduda lo primer jorn exceptat las forces. E aço, senyor, per las rahons quel
honrat en Jacnie Negre, procurador reyal vostre vos dira, lo qual, senyor, jo tramet a vos specialment per aquests affers; al qual, senyor, vos
placia donar fe a les paraules que de part mia
vos dira. Scrita en Mallorca a vij dies del mes
de Juyol del any de nostre Senyor Mccclx nou.
Sacra Regis etc. Lo humil etc.
Tenor capitulorum traditorum dicto Jacobi
Nigri, sequitur per hæc verba.
.. sia del honrat en Jaume Negre de fer
les coses devall escrites.
Primerament que parle ab lo senyor rey,
devant lo bisbe de Valencia en Bn. de Cabrera,
si hi es sens pus: e que li diga com jo stant en
Alcudia, lo Governador de Rosello em feu saber com en Jacme de Montpeller feye son pertret de fer son passatje, e aço li compte largament segons quel dit Governador ma escrit,
hoc encare huy he hauda letra de spia...............
la qual me fa saber tot lo fet del passatge del
dit en Jacme de Montpeller, semblantment
que lo Governador.
Item que li diga que jo stant Alcudia per
veer la força, en Rodrigo Sant Marti tinent loch
meu ha scrit largament de part mia tot ço dessus dit.
Item... que jo sabi lardit seu entre en ciutat per ordenar tots los affers del Regne, e que
he haut mon consell plenament, es a saber:
que la millor provisio ques pot fer en aquests
affers, es que lo senyor rey enviu de present
companya á cavall e a peu en la dita illa, tal
que batalla puxa hom tenir al dit en Jacme. E
aço per les rahons dessus scrites; e ques faça
abans que dit en Jacme hic sia, com apres no
hauria loch.
Primerament per tal com la mortaldat es
stada tal que ha romase fort poque gent en la
Illa, tam pocha que es gran maravella que no
son sino a peu.
Item, que ..... ... a cavall entre
males e bones, perque es cert que no poriem
vedar de pendre terra a lestol sens ajuda de homens a cavall e a peu de Catalunya.
Item, si el dit en Jacme pren terra e açi no
ha gent tanta que hom li puxa exir a batalla,
que diga tot clar al senyor rey que tota la terra
de fora es perduda lo primer dia. E aço per tal
com no ha un loch de fora la ciutat en que hage força e per tal sera tot perdut lo primer dia.
Item ques dupte quen cas quel dit en Jacme
hagues presa terra que la major part de homens
dafora no fossen ab ell; e aço per ij rahons: la
primera per los bens ha........... la segona
com lo dit en Jacme los deu fer franchs de tots
drets quells pagen.
Item, que tinga ....... lo senyor Rey enviu la
companya c digali que no sia duptant de la
messio que tot lo fet va en aquest punt, ço es
saber per tot setembre. E puis quel dit en Jacme haje feta aquesta errada consumara la moneda e james no pora res fer daçi avant, pus
ques master al senyor rey que are faça son sforç
en aquest punt.
Item, diga al senyor Rey que jo de present
hi enviu naus per passar los cavalls e companyes, perque les faça espatxar de continent e
que sia merçe sua que la companya a cavall sia
bona gent.
Item, que per stalvi de messio sua, bastali
que faça la paga de xij mesos, com daçi a dos
mesos sera fet o de j o dals e poransen tornar
ab honor si a Deu plau.
Item, li diga ques dubten que si la terra de
fora se pert, la cual cosa es cert que si terra
pren que es purduda, que la ciutat esta en mal
partit per les gens que no son daffers
e que son poques; encare que en Jacme es estat
lur senyor es dupte que encare no li porten
affeccio: perque enviu la companya de present
e vos en Jacme Negre no tolets res de aço.
13
