en la guerra contra el Rey de Aragon, y en el
sitio de la ciudad de Gerona, en dónde unos
enjambres de moscas venenosas apestaron y
destruyeron el ejército francés, y el Rey con
gran trabajo y enfermo, pudo llegar á Perpiñan,
dónde murió el 5 de Octubre de 1285, y el de
Mallorca mandó se celebrasen y costeó unas
solemnísimas exequias: lib. 27, páginas 42, 43,
50, 51 y 52.»
«El Rey D. Jaime se unió y favoreció al Rey
D. Felipe, el Hermoso, de Francia, contra el
Rey D. Alonso de Aragon, su sobrino: lib. 28,
páginas 58, 62 y 65. Residió lo más del tiempo
en Montpeller: lib. id., páginas 60 y 78.»
«Año de 1287, los canónigos de Narbona,
sede vacante, excomulgaron al Rey D. Jaime, y
despues fulminaron entredicho en sus Estados,
con el pretexto de que se había apoderado del
castillo de Pian del Rosellon, cuya causa fué
llevada al cardenal Cholet, legado de Francia,
el que, en 1278, nombró á tres abades para
que examinaron esta causa, los que declararon
en el de 1289 ser nula la excomunion, porque
segun el derecho comun el Rey de Mallorca
no era súbdito de la iglesia de Narbona. Los
canónigos fueron condenados en gastos que
importaban 900 ls.: apelaron ante Su Santidad,
el que nombró en 1290 otros tres jueces para
juzgar esta apelacion: Id, páginas 62 y 63, citando el archivo de Narbona.»
«No tuvo efecto la conferencia proyectada,
año 1289, entre el Rey de Aragon y el de Sicilia, contentándose éste con dejar en Perpiñan á
Guillermo de Villaret, prior del órden de San
Juan, el que despues fué Gran Maestre de la
misma órden. Por último el Rey de Inglaterra,
que era el medianero entre los reyes de Francia, de Aragon y de Mallorca, ordenó enviaran
á Perpiñan sus embajadores con los suyos para
dar satisfaccion al infringimiento de la tregua
que habían acordado entre sí. (Rymer, acta pública, tomo 2.°, páginas 464 y siguientes.) El de
Francia nombró á Raimundo de Montferrier,
caballero, y á Pedro Ramon, Teniente Senescal de Carcasona: el de Mallorca nombró cinco
plenipotenciarios, entre ellos á Jaime de Bernis, doctor en ambos derechos, y su Lugarteniente en Montpeller. Se juntaron en Perpiñan
por Febrero de 1290, y no habiendo podido
ajustarse en algunos artículos, se empezó de
nuevo la guerra en las fronteras del Rosellon y
de Cataluña. Se renovaron las negociaciones de
la paz á solicitud del Sumo Pontífice, el que
para este efecto, en el mes de Marzo del mismo año, envió á Francia los cardenales Benito,
Cayetano y Gerardo de Parma. (Zurita, Anales,
lib. 4, cap.° 118 y siguientes: Rymer, pág. 501
y siguientes, 523 y siguientes.»)
«El Rey D. Cárlos de Sicilia y el Rey Don
Alonso de Aragon, en una entrevista, acordaron
una tregua hasta el dia de Todos Santos. Habiendo llegado los dos cardenales á Montpeller, entablaron la negociacion con los reyes de
Sicilia y el de Mallorca, los que se hallaban
presentes. Trasladada despues la conferencia á
Tarascon, los plenipotenciarios de los reyes de
Inglaterra, Francia y Aragon, y el Rey de Sicilia, en persona, ajustaron los artículos de la
paz por Febrero de 1391, por medio de los
dos cardenales legados: el Rey de Mallorca fué
incluido despues en el tratado. Se convino se
le sería restituido el reino de Mallorca que poseería en feudo del de Aragon. El Rey Don
Alonso murió en Barcelona el 18 de Junio siguiente, y habiéndole sucedido su hermano Don
Jaime, Rey de Sicilia, bajo varios pretestos, difirió la restitucion de sus Estados al de Mallorca, el que fué obligado de hacerle homenage
de ellos, sin haberlos recibido, por Agosto de
1295; pero hizo al mismo tiempo una protesta
en secreto contra este homenage (Martenne
Anecd. t. I.°, pág. 1272 y siguientes.) Se le fueron restituidos en 1298 á instancias de Pedro
de la Chapelle, obispo de Carcasona, al que el
Rey de Francia nombró comisario principal
para esta restitucion (lib. 28, páginas 66 y 67):
uno de los motivos principales de acelerar el
Rey de Aragon la conclusion de la paz, fué la
alianza que el Rey de Francia hizo con Don
Sancho, Rey de Castilla, en Bayona, año 1290,
contra el Rey de Aragon: ibid.»
«Los obispos de Magalona tenían el dominio
eminente de las dos terceras partes de la antigua ciudad de Montpeller, y se llamó despues
la parte antigua, y los reyes de Mallorca eran
sus feudatarios en cuanto á estas dos terceras
partes, pues eran Señores propietarios en cuanto á la otra. Con esto hubo muchas querellas y
contiendas entre sus habitantes y el Obispo y
clero de Montpeller: éste tuvo que sufrir muchas violencias con motivo de las tallas que los
Cónsules les impusieron. Los canónigos de Magalona, al verse gravados, acudieron al Rey
D. Jaime, y no habiendo querido escucharles,
fulminaron muchas censuras contra los cónsules y ministros del Rey de Mallorca, y áun el
entredicho, el 19 de Julio de 1291. Por siete
meses contínuos cesó en todo Montpeller la
