celebracion de los divinos oficios; no quiso el
Obispo de Magalona quitar las censuras, sin
embargo de las"muchas instancias de parte del
Senescal de Bellcaire; se apoderó éste de las
temporalidades del obispado, y por último las
quitó el arzobispo de Narbona despues de haber hecho prometer al Obispo, cabildo y á los
Cónsules de Montpeller se estarian á lo que resolviese el Consejo del Rey de Francia: lib. 28,
páginas 76 y 77, citando á Gar. ser. præs. Mag.
pág. 412 y siguientes, y el Talamus ó Crónica
MS. de Montpeller.»
«Los Reyes de Francia y sus ministros tenían muy poca autoridad en Montpeller, sin
embargo de hallarse y ser parte de su reino, y
por lo mismo el Rey D. Felipe de Valois deseaba muchísimo introducirse en aquellos dominios; para esto hizo proponer á Berenguer
de Fredol, obispo de Magalona, el cambio de la
parte de Montpeller y el dominio eminente sobre la otra parte que era de la iglesia de Magalona. El Obispo, por verse libre de contiendas
con el Rey de Mallorca y sus ministros, con
parecer de su cabildo, permutó en el mes de
Marzo de 1292 la parte episcopal de Montpeller, llamada Mompelleret, el feudo de Montpeller ó la superioridad sobre este feudo, como
igualmente el de la castellanía de Lantas, que
el Rey D. Jaime de Mallorca poseía en feudo
de la iglesia de Magalona. El Rey de Francia
prometió dar al Obispo é Iglesia de Magalona
500 libras Malgurienses anuales en feudos de
tierra: cedió igualmente el Obispo al Rey de
Francia el derecho que tenía sobre los judios
de Montpeller, por motivo de su dominio temporal, reservándose únicamente algunos derechos feudales y señoriales, los que prometió
tener en pariage con el Rey de Francia: éste
prometió no enagenar jamás lo que había adquirido con esta permuta. De este modo el
Rey de Mallorca, que no era más que vasallo
del vasallo del Rey de Francia, vino á ser su
vasallo inmediato. Id. pág. 77, citando á Gar.
ibidem. pág. 416. Besse Narb. p. 489 y sig.
Gallia Christ. nov. edit. app. tom. 6, pág. 393.»
«El Senescal de Bellcaire, con autoridad del
Rey de Francia, puso Bayle en Montpeller, el
que tomó tambien el título de Rector de la
parte antigua, y así fué superior á los ministros
del Rey de Mallorca: conocía en Montpeller de
las causas Reales con autoridad del Senescal de
Bellcaire. Esto se acarreó el Rey D. Jaime, por
no haber querido dar oidos á los canónigos é
Iglesia de Magalona. Ibidem, citando el Thr.
des ch. Maguel, sac. t. n.° 13. Balussio MS.
n.° 752.»
«El Rey D. Felipe, el Animoso, segun Muntaner, Chrónica dels Reys de Aragó cap. 39, había prometido al Rey de Mallorca que jamás
compraría la parte episcopal de Montpeller;
que habiéndola comprado envió á esta ciudad
para tomar el posesorio; que sus habitantes se
armaroñ para resistirle; y que el de Mallorca
les mandó permitiesen tomara el posesorio.
Todo lo que segun Vaissette es una ficcion,
fundado en que no fué D. Felipe el Animoso,
sinó su hijo, el Hermoso, quién hizo el cambio:
á más de esto el de Mallorca no parece hiciese
oposicion alguna, ni se alteró la paz entre ambos, ántes bien el de Francia, al principio de
Julio de 1294, expidió cartas á favor del Rey
D. Jaime, su muy amado tio, para conservarle
en la práctica de sus predecesores de elegir notarios en ambas partes de Montpeller, segun
Baluzzio. MS. n.° 752.»
«El Rey de Francia, año 1301, publicó una
órden en que prohibía las monedas extranjeras;
con este motivo el Senescal de Bellcaire pretendió visitar los cambiadores y mercaderes,
así cristianos como judíos, de la parte de Montpeller, sugeta al Rey de Mallorca; con esto hubo alguna diferencia con el rey D. Jaime, y sus
ministros se apelaron al Rey de Francia, el
que declaró el dia de San Dionisio, que los
Barones podían en sus tierras apremiar á los infractores. En el de 1302 dicho Senescal mandó
á los de Montpeller dieran cierto número de
soldados para la guerra de Flandes, de lo que
se quejó el Rey D. Jaime al mismo Senescal,
porque no se había dirigido á él inmediatamente, siendo así que siempre se hallaba dispuesto para ayudar al Rey de Francia con todo
su poder; le pidió suspendiera la demanda,
hasta que hubiese recibido una órden expresa
del Rey D. Felipe, pues no creía le comprendieran á él las órdenes generales que éste expidiese, por habérselo asegurado él mismo verbalmente. A más de esto los Cónsules de Montpeller no podían armarse ni pagar subsidio alguno sin su permiso: Id. pág. 109 cita, el MS.
de la Bibl. du Roi n.° 8409.»
«Año 1307, hallándose el Rey de Mallorca
en Loches, lugar de la diócesis de Turon, por
un auto público fecho el dia 7 de Junio, declaró tener del Rey de Francia la ciudad de Montpeller, la castellanía de Lates y todo lo que ántes era de la iglesia de Magalona, y que estaba
obligado á hacerle homenage de ello: lib. 29,
