III.
Historia de los Reyes de Mallorca, que fueron
Señores de Montpeller.
«Resúmen recopilado del tomo cuarto de la Historia general del Languedoc escrita en francés por el P. Josef
Vaissette, monge benedictino de la Congregacion de San Mauro, é impresa en París en seis tomos, fólio, año 1742.» (1)
(Página 71 del texto.)
D. JAIME I REY DE MALLORCA.
«Este D. Jaime era hijo del Rey D. Jaime I de
Aragon, llamado el Conquistador, quién, por
testamento otorgado en 1272, dejó el reino de
Aragon, el de Valencia y el condado de Barcelona y principado de Cataluña á su hijo D. Pedro; y el reino de Mallorca, el condado del
Rosellon, Conflent y Cerdaña, el vizcondado
de Carlades y el señorío de Montpeller á Don
Jaime.» (2)
«Muerto en 1272 el Rey D. Jaime, el Conquistador, D. Jaime su hijo, el dia de San Martin del mismo año, asistió en Zaragoza á la
coronacion de su hermano D. Pedro, y despues
se hizo coronar á sí mismo Rey de Mallorca:
los de Montpeller le hicieron el juramento de
fidelidad, y él juró observar sus privilegios.
Dia 7 de Febrero de 1277, hallándose el Rey
D. Jaime en Montpeller, juró homenage á Berenguer, obispo de Magalona, por las dos terceras partes que poseía en feudo de la ciudad
de Montpeller, y la Castellanía de Lates. El 22
de Marzo siguiente concedió á los de Montpeller, por la fidelidad guardada á su padre y á él
mismo, que por ninguna cosa pudiesen ser
compelidos á salir de dicha ciudad: lib. 27, página 23, citando á Muntaner, Chrónica dels Reys
d' Aragó, el Talamus ó crónica breve de Mont(1) Tengo por interesantísimo todo cuanto se relaciona con la azarosa existencia de la dinastía balear: en
este concepto me ha parecido oportuno y por extremo
curioso, reproducir en un apéndice el resúmen integro
que el P. Villafranca puso en el tomo 11. de sus
Misceláneas, de lo que en su «Historia General del Languedoq# escribió el P. D. Josef Vaisette, monge benedictino de la Congregacion de San Mauro, acerca de
los Reyes de Mallorca. La obra es muy poco conocida
en esta isla y las noticias demasiado importantes, para
que se prescinda de ellas en un trabajo como el presente.
(2) «Los reyes de Mallorca poseían en propiedad la
tercera parte de la ciudad de Montpeller, y las otras dos
artes como feudatarios del Obispo é iglesia de Magalona.»
peller MS. y el registro de la Senescalía del
Bellcaire.»
«El Rey D. Pedro de Aragon intentó despojar de sus estados al de Mallorca, su hermano, pero los compuso el conde de Foix mediante
un tratado del 20 de Enero de 1278; por él
convino el Rey D. Jaime tener en feudo del de
Aragon el reino de Mallorca, los condados del
Rosellon y Conflent, los vizcondados de Omelades y Carlades, y la ciudad de Montpeller,
ménos la parte que era del feudo del Obispo
de Magalona: lib. 27, pág. 29.» «El
Rey D. Jaime, hallándose el 15 de Abril
de 1281 en Montpeller, concedió á los estudios
de Medicina de aquella ciudad, los que ya eran
célebres en todas partes, que ninguno pudiese
ejercitar la medicina sin ser examinado y aprobado por dicha Universidad, y los contraventores fuesen castigados por su Lugarteniente de
Montpeller, cuyo privilegio confirmó D. Felipe, Rey de Francia, en el año 1331: lib. 27, página 37 y 38.»
«D. Felipe el Atrevido, Rey de Francia, hallándose en Narbona hizo una concordia con
el de Mallorca, sobre la soberanía de Montpeller y la castellanía de Lates, llamada ántes
La Palu, con todos los lugares y castillos de su
dependencia, los que confesó el Rey D. Jaime
ser del reino de Francia, dia 18 de Agosto de
1283, y que el señorío de Montpeller y el castillo de Lates eran feudos de la iglesia de Magalona. Todo lo que juró observar perpétuamente por sí y sus sucesores, y el de Francia
prometió que las apelaciones que se pudiesen
suscitar, así por parte del Rey de Mallorca,
como por su Lugarteniente, no serían abocadas
al Senescal de Bellcaire, sino ante el Rey de
Francia ó su Parlamento. El de Mallorca siempre se mantuvo fiel al de Francia; le acompañó
