Mi querido amigo D. Miguel Bonet, archivero de la Audiencia de este distrito, me ha
facilitado las tres cartas oficiales que van á continuacion y que por su curiosisimo contenido
merecen tener un lugar entre las noticias de este libro. Las dos primeras vieron ya la luz
pública en el Almanaque Balear; la última es inédita.
1.a
«De part den Gilabert de Sentellas Governador
general del Regna de Mallorca.
Als honrats e amats en Ffrancesch des Portell e en Jacme Negra procuradors Reyals del
Regna de Mallorca Salut e dileccio, com lalt
en Jacme sia vengut ab companyes de homens
a cavall e a peu a lo Regna de Mallorca, e
les provisions devall escrites sien necesaries.
Per ço de part del senyor Rey vos dehim eus
manam spressament, que de la pecunia reyal
façats fer II. banderes ó senyeres la uua Reyal
e laltre de sent Jordi, e astes ferrades e carcaxos ab les quals Deu volent, entenem ixir a
batalla al dit en Jacme. Encare fets fornir lo
Castell Reyal de la Ciutat de Mallorca de molins de sanch, de ballestes, tretes, pedres, e altres armes necesaries per deffensio daquell.
Encare volem eus manam, que de la dita pecunia paguets tots nolits de barques o de lauts
los quals per los negocis del dit en Jacme, nos
haurem a trametre axí al senyor Rey com a
qualsevol altres persones, axi fora la illa com
dins la illa. E rehebets apocha o apochas de
les dites coses, car nos ab la present manam
de part del dit senyor Rey al mestre rational
de la Cort del senyor Rey que tot ço que per
vigor de aquest nostre manament pagarets deles quals coses empero mostrarets apocha o
apoques, reehebe en vostre compte e a vos sobre les dites coses no faça nenguna questio
Dat. Maioric. xvii kals. November Anno. Dñi.
mcccxl. Nono. ma nobl. Gubr.»
2.a
«De De part den Gilebert de Sentelles Governador
general de Mallorc.
Als honrats e amats en Francesch des Portell, e Jacme Negre procuradors reyals de Mallorca, salut e dileccio. De part del senyor Rey,
e per auctoritat del offici, de que usam, vos
dehim eus manam que de la pecunia reyal fessats les provisions deval scrites, go es saber,
que fessats fer vestadures de draps negres al
infant e infanta fills del alt en Jacme de Montpeler quondam, e a Madona Violant, e a les
dones e donçeles, qui ab ella son. Encare volem eus manam, que provehiscats en menjar,
e en beure, als dits infant, infanta e Madona
Violant, e a les dones qui ab ella son, e als homens de paratge, e de peu de la familia del dit
alt en Jacme quondam, qui son presos, a cascuns, segons lur conditio, Encare volem eus
manam que fessats venir lo cors del dit alt en
Jacme qui es a Luchmajor, en la ciutat, e pagar les messions que per fer aportar lo dit cors
se convendra de fer. Encare volem eus manam
que paguets los metges, qui tenen en lurs cures lo dit infant, e los dits homens de paratge,
e de peu, los quals son presos. Encare volem
eus manam que paguets als caps de guaytes,
sags, e a x. almugavers, qui guardan los dits
homens de paratge, e de peu, los quals stan
presos dins lo Castell reyal de la ciutat de Mallorca, per tal que no puxen fugir. E reebets
apocha o apochas de les dites coses car nos
ab la present manam de part del dit senyor
Rey al mestre racional de la cort sua que tot
ço que per vigor daquest nostre manament
pagarets, de les quals empero mostrarets apocha, o apochas, retbe en vostre conpte, e a vos
sobre les dites coses no faça nenguna questio.
Dat. Maioric. xviii. kals. novbr. anno. Dni.
mcccxl nono. ja. asse Ma. Gubr.»
«De part del Governador de Mallorc.
Al amat lo Batle de Lluchmjor o a son lochtinent salut e dileccio: com nos trametam aqui
los honrats Nandren de Sent Just ciutada de
Mallorca e en Francesch Anrich ciutada de Valencia, per fer aportar lo cors del alt en Jacme
de Montpeller q.° a la Ciutat de Mallorca, per
ço de part del Senyor Rey vos dehim eus manam que als demuntdits liurets o facats liurar
lo cors del dit en Jacme. Eaquells fets liurar
homens, besties e totes altres coses que mester
agen per la raho demuntdita. Enoresmenys donets a aqueils consell favor e ajuda en tot co
que mester hauran per la raho dessusdita. Dat.
Maioric. Pridie nonis november. anno. Dni.
m.ccc.xl.ix »
