traslat de les confessions dels dits frare Johan e
P. Tornamira, Bn. de Puigdorphila e Bn. Sancor; perque, senyor, tramet a la vostra magnificencia traslat de les dites confessions significant
a la vostra altea que ades no trop als contra
aquells, salvant quel dit Bng. ha deposat en sa
confessio e dava de consell quel dit Bn. de
Puigdorfila hic fos foragitat, no assignant altre
raho; per tant, senyor, que vos manets ço que
fare sobre les dites coses, dentro que vos, senyor, majats rescrit sobre aço. Scrita en Mallorcha viij idus October anno etc.—Sacræ etc.
—Lo humil etc.»
13.
Molt alt, etc. La vostra reyal magnificencia
he ja significat per letres mies, les quals vos
tramis digmenge prop passat, en qual manera
jo som stat certificat per letres de la spia que
la sta, dels apparells los quals ha fets e fa lo Senyor que solia esser de Montpeller contra aquest
vostre regne: car ve açi ab cccc homens a cavayl
e ab iij m homens a peu, e ab xv galees e ab
naus qui passen la companya, segons la letra
de la dita spia. E encare de cert ho compte j
hom quin es vengut e ha stat la per spiar los
dits affers. Perque, molt alt Senyor, sia de la
vostra merce que al pus breu que porets hic
tramatats les galees de Valencia, e aquella companya de cavayl e de peu, que a la vostra altea
parra. Car en altre manera la illa de fora la
ciutat no li pora esser deffensada: car no y ha
negun loch que sia murat sino Alcudia, en lo
qual loch son cahuts los murs una gran partida.
En tant que a tan gran stol, si altre sforç jo no
havia, no trop de consell que lemparas per deffendra, e verament, molt alt Senyor, sera molt
gran e irreparable dampnatge si la illa no li
pusch deffendre: car podra cremar e affogar totes les pobles e alqueries, e encare barrejar tots
los bestiars; perque no fa a planyer neguna
messio a restauracio daquestes coses. Perque
placia á la vostra misericordia de provehir hi
de bona ajuda e iuersosament. Los jurats de
Mallorques trameten a la vostra altea en P. de
Pachs per suplicarvos en axi com ell largament
vos comptara. Placia a vos quel no fasats tornar
pagat a honor vostra, Senyor, e a profit de
aquest regne. Scrites en Mallorques a ix del
mes de Octobre del any de nostre Senyor
m.ccc.xl.ix.—Sacræ etc. Lo humil etc.
I4.
Molt alt, etc. Sapia la vostra magnificencis
que segons que he entes, G. Vallca, canonge e
pabordre de Mallorches, lo qual ha parlat ab
lalt en Jacme en Avinyo moltes e diverses vegades, sen va dreta via a la presencia de la
vostra reyal majestad per scusarse de les dites
coses. Perque, Senyor, vos placia quel dit canonge sia pres per lo bisbe de Valencia, e remes açi al bisbe de Mallorches per saber mils
la veritat del fet. Deus per sa merce, Senyor
vos mantenga per molts anys en vostra vida.
Scrites en Mallorches...... mes Octobre, anno
etc.—Sacræ, etc.—Lo humil, etc.
15.
Molt alt, etc. Sapia la vostra magnificencia
que vuy a hora de matines hagui correu del
capita de Pollenga que havia vistes iij galees e
j nau. Apres, Senyor, a hora de vespres hagui
correus que al port Dalcudia havia vengudes
entre naus e galees e altres vexells, xxij veles;
les quals, Senyor, segons les noves que haviem
haudes, es lestol del alt en Jacme. Perque Senyor, aço vuy mes es certa cosa, placieus, Senyor, de trametre prestament les galees, que
vos, Senyor, haviets fet saber que hic trametriets de Valencia e aquelles de Barchelona.
Car, Senyor, segons que moltes vegades vos
he significat, açi ha vij galees ab aquelles ij de
Barchelona e vi naus armades. Axi matex, Senyor, vos placia que hic trametats los richs homens que vos, Senyor, mavets fet saber per en
Galceran de Tous, e tota aquella ajuda e secors
que a vos, Senyor, sera viares. Scrites en Mallorques a xi de vuytubri que fo digmenge a
hora de completa, lany de m.ccc.cl.ix.—Sacræ
etc.—Lo humil etc.
16.
Molt alt, etc. Sapia la vostra magnificencia
que apres que per altre letre e per altre missatger he significat a la vostra reyal majestat
que al port Dalcudia havian arribades xxij veles, vuy que es dilluns he hauts correus. A cert
ardit quel alt en Jacme es ab tot son stol junt al
cap de Formentera (sic) qui es pres de Pollença.
Axi que ara a hora de completa he aut cert
ardit quel dit en Jacme ha pressa terra en lo
dit loch, la qual null hom bonament no li pudia vedar, jatsia, Senyor, que de la una part e
del altre haja haudes morts e nafres; e ha posats ja en terra pres de ij milia homens a peu
e de lxxx homens a cavall en pus, e no cessa
de traure cavalls e gents. La Senyor es per capita vostre Frare Vidal Alquer (o Alguer o Riquer) comanador de la casa del spital ab totes
les gents de fora a cavall e a peu, e gran res
dels homens a cavall de la ciutat. E son se fetes, Senyor, totes aquelles bones provisions
14
