talla. E plach a nostre Senyor Deus qui protegueix la justicia de vos, molt alt Senyor, e endressa los vostres affers victoriosament, quel dit
en Jacme fo vencut e mort en la batalla, e son
frare en Paga, qui portave la sua bandera, e
molts seus cavallers e homens de peu foren aqui
morts; els altres gitaren e materense en fuyta, e
jo ab tota me companya ab la vostra victoriosa
bandera tesa encalsant e alaent seguils j grossa
legua vers la mar mentre quen trobe negun. E
apres ab la bandera tesa torne leuar lo camp,
e trobe que cavallers nostres tenien presos lo
infant e la infanta nabots vostres, Senyor, e
madona Violant, e molts cavallers e homens a
peu del dit en Jacme. Es ver molt alt Senyor,
quel dit infant es nafrat leig en la cara de colp
de spaha, car era guarnit en lo camp. E apres
aço jo ab tota la host torne jaure al dit loch de
Lluchmajor; e lo diluns seguent entremen en la
ciutat. E tota la ciutat isquerenme a reebre ab
totes les professons be e honradament e ab
gran alegria. Placia a vos, molt alt Senyor,
quen fassats saber qucus plaura que jo fassa dels
dits vostres nabots ne de madona Violant, car
jo los tench presos al castell de Bellveher. Encare, Senyor, vos placia quem fassats saber
queus plaura que fasse dels homens a cavall e
de peu que tench presos, qui foren del dit en
Jaume, co es, dels strangers car daquests qui
eran daquesta terra enten a fer aquella justicia
que mereixen. Deus per la sua misericordia,
Senyor, vos mantenga per molts anys. Scrites
en Mallorches a xxvij del mes de vuytubri del
any de nostre Senyor de m.ccc.xl.ix.—Sacræ,
etc. Lo humil servidor vostre se comana en
vostra gracia e mercet.—Gilabert de Sentelles.
In pradicta littera fuerunt iuclusa sequentia
verba. Quant es, Senyor, de la part vostra son
morts iv homens a cavalls e entro a x homens
a peu, e be xv cavalls; e ay haudes alcunes nafres. Jo, Senyor, tench lo cors del dit en Jacme
en lesgleya de Luchmajor, e nol vull soterrar
entro que haja resposta de vos, Senyor. Empero, Senyor, ab correctio de la vostra altea, seria
viares quel pogues hom soterrar a la Seu honradament, que vuymes no pot fer mal ne be.
(1) De pradictis fuit scriptum infanti P.—Episcopo Valentiæ.—Castellano Empostæ.—Bn. de
Capraria.—Bng. de Capraria.—Bng. de Codinachs.—Bng. de Apilia.—Galcerand de Bellpuig.—Lupo de Gorrea.
(1) «Los escritores mallorquines dicen que su cadáver fué trasladado al convento de las monjas de la
Trinidad de Valencia.»
21.*
«Molt alt etc. Sapia la vostra magnificencia
que per A. Lado porter vostre, Senyor, he reebuda vostre letre, per la qual vos, Senyor,
me significavets que per letres dels jurats de
Mallorques haviets entes com jo ab los altres
faels e servidor vostres havia vençut e mort en
Jacme de Montpeller e son fill, e que tenia preses linfanta e madona Violant e daltres; perque
marevellantvos com de lavors ança vos, Senyor,
no haviets hauda altre certenitat, me manavets
que daquests affers degues prestament certificar
la vostra reyal magestat; perque, molt alt Senyor, certifich a la vostre excelencia que el digmenge de la batalla qui fo a xxv dies del mes
de Octobri prop passat, los jurats daçi, axi com
hagueren la novella scriviren á la vostra excelencia. Apres, senyor, jo ab tota la host e cavalleria lo diluns seguent torne a la ciutat e aquell
dia mateix scrivi largament dels affers a la vostra reyal majestat per Bn. Ros de casa mia, e
per fortuna de mar e de vent no hic poch partir dentro a laltre dilluns seguent; perque, Senyor, ab la volentat de Deu ben penç que vuy
mes vos sabets senyor los affers, axi per lo dit
Bn. Ros com per los nobles en Bn. de Cabrera,
lo Castella de Emposta, Olfo de Proxida e
P. de Riusech e altres que sen son tornats be
ha viij dies ab ij galees.
Apres aço, senyor, jo vahent que la resposta
vostra senyor se trigava, haut consell dels dits
nobles e de savis en dret e religiosos, he dada
sentencia contra los homens de peu e fembres
qui eran venguts ab lo dit alt en Jacme los quals
jo tenia presos e feyen gran mesio, que hajen a
servir per v anys e que aquest servey de v anys
puxa jo o los procuradors reyals vendre per
aquells preus que sera faedor; axi quels procuradors manant rexecucio de la dita sentencia, los
jurats de la Ciutat de Mallorca son si opposats e
appellat a vos, Senyor; perque, molt alt Senyor
jo he acordat que trameta a la vostra reyal magestat translat del proces e sentencia que he fet
contra los dits homens, e encare del procehiment e appellacio dels dits jurats e de la resposta
que jo hi he feta; lo qual, Senyor, vos porta clos
e segellat lo dit porter, per tal, Senyor, que vos
manets ço queus plaura sobre les dites coses.
Jo senyor, si lalmirall e en Rambau de Corbera hic eran partits, e aço enten que sera per
dema tot dia, men enten anar la on vos, Senyor,
siats ab linfant e ab linfanta e ab madona
Violant e ab lo cors del dit alt en Jacme. Scrit
en Mallorques a x de novemb »
