10.*
«Molt alt Senyor. Sapia la vostre magnificencia que segons que ja per letra he significat
a la vostra reyal magestat jo pris dos frares de
la Reyal, lo un dels quals ha nom frare Johan
Genover e laltre frare Francesch Sancor, los
quals novellament eren venguts de las parts
de Avinyo, dels quals lo prior del dit monestir
ab mi ensems ha rebuda confessio, ells empero
estants en poder meu e sots custodia mia de
licencia del dit prior. E entre las altres coses lo
dit frare Johan Genover confessa sens turment
que ell dreta via partent de Mallorcha sen ana
a Avinyo a casa de lalt en Jacme qui fo senyor
de Montpeller, e en casa sua fo e parla ab ell
diverses vegades; e lo dit en Jacme, a comensament com ell fo ab ell e li hac feta la reverencia, li demana entre les altres coses de molts de
Mallorcha si eren vius, e specialment diu que li
recorda que demana den Francesch Sa Font e
de sos fills, den Brondo e de sos frares, den
Tornamira qui fo scapsat e daltres daquesta
terra dels quals jo tench alcuns presos. E deposa que com ell pris comiat del dit alt en Jacme li dix que li saludas molt los demunt nominats, car segons quell deyia ell se confiava
molt dells. E fo demanat quina confianca havia en ells, e dix que confiava dells que el reebessen e que li obrissen les portes de la ciutat.
Encare mes dix lo dit frare Johan quel dit alt
en Jacme li dix que dixès als demunt nomenats
de part sua que ell seria breument venge de son
enamich, dient aço de vos molt alt senyor. Apres
aço, deposa lo dit frare Johan que un perayre
daquesta ciutat apellat Bng. Caret li dix alcunes
vegades, que molt li plauria que lalt en Jacme
vingues en aquesta terra car molt de mal havia
sostengut per ell, e si venia haurien alcun be.
Encare li dix segons que deposa lo dit frare
Johan que quant ell dech anar a Avinyo ho dix
al dit Bng. Caret, lo qual Bng. li dix quel comanas en gracia del dit alt en Jacme, nomenantlo
monsenyor, e sabets ab ell si hic venia, car si
hic era lo dit Bng. e daltres serian ab ell; perque jo de continent pris lo dit Bng. ab altres
que hic tench presos e j quen he ja justiciat, co
es, fet rossegar e penjar, car confesa que havia
gran voler al alt en Jacme e daço parlava ab
molts; e encare, que havia proposat en son cor
que si ell venia que de continent sen anas a ell
e fos de la sua part. Lo qual Bng. Caret entre
les altres coses fo interrogat si sabia alcun o alcuns suspitosos ves la honor de vos, senyor; ne
que fossen zeladors ves lalt en Jacme, lo qual dix
e nomena entre els altres que tenia e reputave
en Bartholi des Valers esser dels principals qui
assercaven lo dit alt en Jacme haver recobrat
aquex regne; e aço per moltes paraules que
aquell havia oydes dir e specialment en la ciutat de Barchna. com hic foren gitats per en
Phelip de Boil. Fo demanat quines paraules li
oy dir e dix que no li recordaven plenament,
mes que eren en favor del dit alt en Jacme.
Encare mes, dix que axi matex reputave zeladors e amadors specials del dit alt en Jacme,
Johan Brondo e breument tots los Brondos e
en P. de Cases e aço per moltes paraules quels
havia oydes dir en favor del dit alt en Jacme.
Encare dix que reputave molt via segura en
restauracio de aquest regne que entre els altres
hic fos foragitat en Jacme Buadella per moltes
paraules que li havia oydes per les quals aparia
que molt mes amaven lo dit alt en Jacme que
vos, molt alt Senyor. Perque, molt alt senyor, jo
recordant dels manaments per vos a mi fets que
jo hic degues gitar tots aquells qui a mi apareguesen suspitosos, sguardant les deposicions
demunt dites, encare que atenent que tots los
demunt nomenats hic eran stats ja gitats diverses vegades axi per Narnau de Arill com
per en Phelip de Boil per diversos processos e
e informacions contra ells fets, axi quant devant
la vostra presencia moltes vegades es stat proprosat. Perque, molt alt senyor, jo volent deliberar plenariament que faria en aço apelle tots
aquells de mon consell, e encare tots los jurats,
als quals propose clarament tot lo fet e recitantlos les enquestes fetes contra los demunt dits
A. de Erill e Phelip de Boil, e tots concordaren
que jo hic degues foragitar los Brondos, per
co com si acordaven los dits frare Johan e
Bng. Caret; dels altres, per ço com no eran nomenats sino per lo j dels demunt dits deposats,
acordaren la major força del consell, co es, de
xiu que eran los x, que nols hic degues foragitar, majorment com dels fets passats eran ja
stats absolts per vos, senyor; e alcuns altres del
dit consell, ço es los romanents iij consellaven
que, jassia que per vos, senyor, fossen absolts,
aço los relevave la pena mas no la suspita; perque consellaven que a seguretat daquest regne,
hic fossen foragitats tots los demunt nomenats
axi per los dits frare Johan e Bng. Caret e per
lo j daquells com en temps passat hic fossen
tenguts per suspitosos e foragitats, axi com dit
es; la qual foragitament duras tant solament
fins que hom sabes que seria dels affers del dit
alt en Jacme. Perqueus placia, molt alt Senyor,
