de deliberar sobre les dites coses e a mi manar
co quius plaura, e breument com pogues esser
perill en la triga. Scrita en Mallorcha a vxiij de
Setembre del any de nostre Senyor Mcccxlix.—
Sacre Regia etc.—Lo humil etc.»
II.
Molt alt e poderos Senyor, etc.—Sapia la
vostra Reyal magnificencia que vuy he rehebuda una letre de persona certa qui sta per spia en
Avinyo per los aparells de lalt en Jacme; traslat de la qual tramet a la vostra Reyal excellencia devall scrit. Perque sia de la vostra merce
que iversosamen: trametets aci les ij galees del
passatge, e aquella companya de homens a cavall e a peu que a vos parra faedor. E aço al
pus tost que se puxa; car segons que en la letre
de la dita spia se compte que fa, ja deu esser
partit lalt en Jacme per venir aci. E jo, Senyor,
fas açi totes aquelles bones provisions que fer
puix. Nostre Senyor Deus per sa merce vos do
bona vida e longa, e exalçament de la vostra
alta corona. Scrit en Mallorques a vj dies del
mes de Octobre del any de nostre Senyor
m.ccc.xl.ix.—Sacræ Regia etc.—Lo vostre humil etc.
Fem vos saber quel hom que sabets vench
de Vinyo divenres a xxvij jorns dagost; e
fens saber que a xxiv jorns dagost se tench
consistori a Vinyo, co es, el Pape e tots los
cardenals: e en lo consistori fo en Jacme; e
demana al Pape ajuda de moneda e que li donas la decima de Mallorques e de Rossello a
ij anys, axi com lavia dat al Senyor Rey Darago.—Item el Pape respos al dit Jacme que no
li daria decima de ço que no posseya la terra.
E axi mateix li dix que molt havie fet en temps
passat. E axi matex li dix que ell no vendria
contra lo Senyor Rey Darago.—Item el dit
Jacme partis del consistori fallonamente com
no havia hauda bona resposta. Item el Pape li
dix an Jacme que totes les sues gents fossen
fora Davinyo dins iij jorns.—Item tantost que
aquestes paraules foren stades, tot anux se goyta de nit e de dia domens a cavall e de peu fins
quel dit en Jacme es stat fora Davinyo. Item
el dit Jacme ha promes als Jenovesos, que
si ell cobra la terra, quels dara Maho de la isla
de Manorcha, e mes los dara la vall de Soller.—
Item ha promes an Paga ferlo vescomte de Bunyola.—Item mes se diu que ha dade e partida tota la illa.—Item el dit en Jacme ha feta
mostre ab cccc homens a cavayll, e ab ij mil
homens de peu.—Item el dit en Jacme parti Davinyo dijous a vespres a xxvij jorns dagost
ab son fil, e ab amdues ses files, e ab madona
Violant e ab tota sa casa, que no ha res del seu
jaquit en Avinyo; e son sen tots anats per lo
Rose fins Arlet: e aqui eu Arlet en Jacme deu
sperar iv jorns tota la cavalleria, e la gent de
peu. E passats los iv jorns el dit en Jacme se
deu recullir tantost en los graus del Rose entre
Marsella e Aygues mortes; e vassen dreta via a
Mallorques.—Item el dit en Jacme sen va axi
alegre, e totes ses companyes, com si ell era ja
dins la terra. Nostre Senyor sia en vostre guarda.—Item Micer Carles de Grimalt, Senyor de
Month sen va ab lo dit en Jacme; els capitans
de les galees son aquests: micer Carles de Grimalt, e micer Anthoni Ros, e micer Carles Simon, e micer Rayner de Grimalt e micer Ambesio de Grimalt, e micer Baqueto de Vintimila, e micer Vescompte de Grimalt.—Feta a
xxix jorns dagost, etc.
12.*
«Molt alt etc. Ja per altre, Senyor, vos he significat en qual manera jo havia dos frares del
monestir de la Real, lo j dels quals qui havia
nom frare Johan Genover, lo qual depuis ha
hauda per lo oficial pena de carcre perpetual e
laltre es exellat de tota la senyoria de vos, senyor. E axi matex, senyor, vos significh tot co
quel dit frare Johan deposa contra alcuns, los
quals no ha haut loch de pendre ne de fer altre
proces contra aquels segons quen la dita letra,
senyor, pus largament se conte. Es empero ver,
senyor, que jo al comansament, per co quel dit
frare havia dit en sa confessio, feu pendre en
P. Tornamira doncell, Bn. Oltzina de Puigdorphila e Bn. Sancor fuster, Bng. Caret perayre
e P. Mestre barber; axi, senyor, que no he procehit contra los demunt dits. E he dada sentencia de rossegar e de penjar al dit P. Mestre, lo
qual confessa de sa boca que si lalt en Jacme
hic era que ell sen iria a ell e seria de la sua
part. E he turmentat al dit Bng. Caret contra
lo qual e alcuns altres que axi matex tench presos per la dita raho jo, senyor, proceire segons
que trobare esser faedor. Quant es, senyor, dels
dits P. Tornamira, Bn. Oltzina de Puigdorphila
e Bn. Sancor, no he trobat res quantra ells perquels degues posar a turments; avans senyor,
jo he haut mon consell ab los jurats de Mallorcha ensems, quin proces faria contra aquells;
en lo qual consell, senyor, havia savis en dret e
fincaren que jo no podia avantar contra aquells
a fer negun proces sino quels absolves. Axi, senyor, que jo volent aço significar a la vostra reyal magestad he deliberat queus trameta, senyor,
