106
dins e de fora qne ferse poden a salvament del
regne. Senyor, per molts correus e diverses
vos he significat com açi ha armades vij galees
e vi naus ab les ij del Pariatge de Barchelona,
e neguna resposta no he hauda de vos, Senyor,
de la qual cosa, Senyor, jo e en Galçeran de
Tous, els altres de vostre consell son merevellats. Car segons la crehença quel dit Galçeran
de Tous dix a mi e als jurats de Mallorches de
part vostra, Senyor, mes ha de viij dies que les
galees que vos, Senyor, faciets armar en Barchelona e a Valencia ab alguns richs homens hic
devien esser, e res no sen es seguit. Car, Senyor, si les galees hic fossen, ja vuy hic foren
partides per anar ves lestol del dit en Jacme.
Per que molt alt Senyor placia á la vostra altea,
que en continent hic fassats trametre les dites
galees, e richs homens: car sens aquelles nos
pot res fer per mar. E ab la volentat de Deu
poden venir salves e segures; car les galees del
stol del dit alt en Jacme stan al dit loch plaguades. Placieus, Senyor, que aço cuytets, car
mester hic es: e manats a mi, Senyor, ço que
á la vostra altea parra sobre los dits affers. Encare, Senyor, vos placia de trametre a Barchelona al Governador de Serdenya per la nau
qui vengue prestament. Scrites en Mallorques
dilluns á xij de vuytubri a hora de mige nit del
any m.ccc.xl.ix.—Sacræ, etc.—Lo humil, etc.
17.
Molt alt e molt poderos, etc. Apres, Senyor,
que he significat a la vostra reyal magestat
quel stol del alt en Jacme prenia terra, he haut
cert ardit que ir que fo dilluns gran res del stol
del dit en Jacme a presa terra a Pollensa a la
punta del Bertux. Son ix galees, e vi uxers e j
nau. Per que molt alt Senyor, jo fas replegar
totes les hosts de la terra á Incha qui es luny
del dit loch, hon lo dit en Jacme ha pressa terrra, forga iij legues: per tal quel dit en Jacme
se acost dintra terra, e que hom li puxa dar
per mar e per terra salvament batayla. La qual
batalla, Senyor, nos pot fer sen les galees
de Valencia e de Barchelona. Perque, Senyor,
sia vostre merce, que les dites galees hic sien
prestament. Car, Senyor, segons que jaus he
significat, açi na vij armades e j leny de c rems,
e les vi naus qui son apparellades si mester les
havem. E axi, Senyor, placieus de secorrer........
çesomament. Car segons que compte j hom qui
es fuyt, lo qual jo tench pres, en lestol del dit en
Jacme, se contave spresament es dehia que vos,
Senyor, no habiets neguna galea açi ne aqui.
Be empero diu que si deya que vos, Senyor, habieu fetes armar vi galees, les quals, Senyor,
vos habien ja trameses en Sicilia quant es, Senyor, a les provisions de la terra, merce de Deu
es ben provehida dins e de fora: e totes les gents,
Senyor, grans e poches fan bon continent de si
matex, e solen morir per la vostra honor en
aquests affers. Scrites en Mallorques a xiij dies
del mes de vuytubri de lany m.ccc.il.ix.—Sacræ etc.—Lo humil etc.
18.
Molt alt etc. Sapia la vostra reyal magestat
que en Jacme de Montpeller ab la sua ost ha
estat a Pollença ij dies y a Alcudia altres ij, y
hir venchsen batalla arrengada a Muro: e lo
seu stol per mar feya la via de la ciutat de Mallorches. Axi, Senyor, que segons que compten
alguns daquells seus, los quals jo tench presos,
dema lo dit en Jacme ab son ost sen enten a
venir per terra tro a la ciutat, e lo seu stol per
mar axi matex a la ciutat: e parho ben segons
la via que fan, jo, Senyor, me son certificat
aytant com he pogut del seu poder: axi que trob
que ells son de ccc homens a cabayl en sus
e MD homens a peu. E mes jo, Senyor, he fets
desemperar tots los lochs de fora; car ja, Senyor, moltes vegades vos he significat quels
lochs defora nos podien tenir, e fetes trer totes viandes e bestiars, aytant com he pogut; e
totes les dones, infants e catius dels homens
dafora son en la ciutat. E e fets forts menys dels
castells de la illa, ij lochs tant solament, ço es,
la vila Dincha e la ciutat. Axi mateix, Senyor,
les vij galees daçi, e ij lenys de lxxx rems son
armats, e les vij naus axi mateix. Perque, molt
alt Senyor, com aço haia a venir a batayla per
mar e per terra e noy pauga hom scapar, sia de
vostra merçe que la ajuda quem havets feta saber, que hic sia tramesa. De les galees de Valencia, ne de Barchelona, ne de la nau que va en
Serdenya, non he alguna certinitat, ne de vos,
Senyor, ne daltres no he hauda resposta de tants
missatgers e letres, Senyor, queus he tramesos.
Per qneus placia, Senyor, quem fassats saber
prestament si fare la batayla sens les galees de
Valencia e de Barchelona, ho siu soferre. Car
certifich vos, Senyor, que tota la gent de la
terra ha bon voler: mas no son veades de querrejar, e es gran perill tenir tantes gents encloses. Car pahor he que ramors nos meten entre
les gents que veey consumar ço del lur. Placieus, Senyor, que hage vostra resposta breument: car aço nos pot vuymes trigar. Los
homens a cavayl, Senyor, que açi son ab mi,
entre dins e dafora, sou fort pochs que no bas