ten entre uns e altres a cc quen (quant) es dels
homens a peu compliment hic ha ab la volentat de Deu. Jo, Senyor, me coffir de fer la batayla per ij rahons: la primera, que nous vull
aventurar lo regne a j punt; la segona per la
gent daci que no han vists affers. Placieus, Senyor, de trametre la dita aiuda, o de ferme resposta; car, Senyor, tot va en aquesta batayla.
Scrites en Mallorques digmenge a xviij de vuytubri del any m.ccc.xl.ix. hora de completa.—
Sacre, etc.—Lo humil, etc.
Molt alt, etc. Sapia la vostra reyal magestat
que depuys que nous he scrit, Senyor, ses
eevengut que dicmenge prop passat entre vespres e completa, en Jacme de Montpeller, partent de Muro, vench batalla arrengada ab banderes levades a la vila de Incha, e va ferir
aytant abrivadament com neguns homens poguessen ferir lo palaçiç dura donant batalla en
ij lochs de la vila dentro a ij hores. En la qual
lo dit Jacme fo personalment, e la dona sua
qui era en la reresaga, e lo fill. Finalment que
hanc feriren abrivadament. ells sen tornaren
molt volenterosament: e alcuns fort pochs exiren de les barreres de la isla contra volentat
del capita, e feriren en ells, e hagueren ne entre morts e vius de xlv a 1 persones, entrels
quals ni hac viij homens a cavall. Axi que
dit en Jactne denits ab gran pluya anasen a la
vila de Sineu e aqui ha stat e sta de lavors anca.
Apres aço, Senyor, hir que fo dimecres, lonrat
en Rambau de Corbera arriba açi ab la nau qui
va en Serdenya; de la qual cosa, Senyor, tota la
terra ha hauda gran consolacio. E vuy, Senyor,
entre vespres e completa viij galees del stol de
dit en Jacme ab banderes levades vengueren
dreta via a la boca de Portopi on eran les vij
galees nostres, e ij lenys armats, e les vi naus
armades. E com forem pres una milla e menys
del dit port, ells vaeren les nostres galees qui
estaren detras les naus; e a colp van girar. E
les nostres galees, e les naus van fer la lur via,
e donarenlos encalç mentre dia basta, axi que
les gitaren de tot lo golf. E fo axi que la una
galea de les lurs no sperava laltre; que si tan
solament açi hagues ij galees mes, ab Deu qui
ho volgues, gran res de les galees hagren haudes, e nos foren partides deles. Perque molt
alt Senyor, podets conexer que si les galees de
Barchelona e de Valencia hic fossen stades,
quant de be sen fora seguit: que hom hagues
hagut lestol de la mar o al menys desbaratat,
e el romandre en la isla, volgues o no; e ara es ment, e ells a ell. Ab tant jo fari ab la mia badupte del contrari. Per ço, Senyor uos placia de
trametre breument les dites galees, que encare
ab Deu, na poriem haver tot lestol. Jo, Senyor,
he acordat ab aquets qui aci son de vostre consell, e ab los jurats que les galees daci e les
naus romanguen a Portupi, e en lo moll, per
guardar e defensar aquell e que dema mati ab
la bandera victoriosa vostra, Senyor, e ab tota
la ost, isque de la ciutat ab lo dit Rambau de
Corbere, e ab los homens a cavall e a peu que
ha amenats, per anarme combatre per terra ab
lo dit en Jacme, qui es a Sineu, luny de ciutat
iv legues. Confiy en nostre Senyor Deus, e en
la justicia vostra, Senyor, que haure victoria.
Axi placia a Deu. Placieus, Senyor, de trametre prestament les dites galees. Del stament
Senyor, de les gents de la terra dentro al jorn
de vuy, e dels lurs comportaments, podets star
ab bon cor, Senyor. Car encare no he sabut
que negun de la ciutat ne de la illa, poch negran, sen sia anat a ell, sino j grech, e j moro
de Pollença; e j hom sotil de Muro, qui volia
trahir la vila de Incha, e lo capita ho al rocegat e
penjat a Incha. Scrites en Mallorques dijous a
xxi die del mes de Octobre any de nostre Senyor. m.ecc.xl.ix.—Sacra, etc.—Lo humil, etc.
20.
Molt alt e molt poderos Princep e Senyor.
Apres que no escrivi a la vostra gran altea dels
afers del alt en Jacme ça en rera, sesdevench
que jo divendres proppasat ora de tertia, isqui
de la ciutat ab companya de cavall e de peu, e
jagui la ciutat be fornida e stablida, e encare vij
galees e ij galiotes be armades que romangueren al port de la ciutat. E ana ab mi lonrat en
Rienbau de Corbera ab la companya de cavall
e de peu, ab lo qual passa en Serdenya. E fiu
la via de la host del dit en Jacme, qui era en
un loch appellat Porreras; e seguenlo per jornades, lo disapte seguent ora tarda fuy de la
sua host pres una legua. E lo digmenge mati
seguent, com jo hagues ardit quel dit en Jacme
feya ab tota sa ost la via de la eiutat parten de
j loch appellat Luchmajor, on havia jagut lo
dissapte a nit, jo fiu refreschar tot hom e aqui
ordone mes batalles; e comane la deventera al
dit en Riembau. E fiu per guisa que ab les ij
mies batalles isqueren a devant la host del dit
en Jacme. E hora entorn nona, ell se acosta batalla arrenguada á mi ab ij que habia ordonades
ab molta bella gent e bona de cavall e de peu,
e jo enves ell. E en lo nom de Deu lo dit en
Riembau fari ab la sua batalla molt vigorosa