MAYORISENCE.
«El Rey D. Jaime se había hecho célebre por
su amor á la justicia y por otras muchas virtudes. Es autor de las Leyes Palatinas, las que
compuso para gobierno de su palacio, obra impresa en el tom. 3 de las «Actas de los Santos»
del mes de ........ Hubiera evitado sin duda un
fin tan desgraciado, si á ejemplo de sus predecesores, hubiese vivido confederado con los
Reyes de Francia, y no hubiera querido disputar al Rey D. Felipe de Valois, por una vanidad
mal entendida, la autoridad soberana sobre
Montpeller. Es verdad que fué desventurado
por tener que haberlas con un Rey tan perverso
como D. Pedro IV de Aragon, pero no se puede negar que se atrajo las más de sus desgracias por su terquedad y capricho, y su altanería
fuera de lugar. Dejó de su primera muger Doña
Constancia, hermana de D. Pedro IV de Aragon, muerta en 1346 en Montpeller, y enterrada en la iglesia de Padres Franciscanos, el príncipe D. Jaime y D.* Isabel; de su segunda
muger D.a Violante, parece no dejó sucesion
alguna.»
D. JAIME,
PRIMOGÉNITO DEL REY D. JAIME II DE MALLORCA.
«Nació este príncipe en la ciudad de Montpeller (Thalamus, ó compendio histórico de Montpeller MS.) el año de 1338, pues el 15 de Mayo
de 1349, en que firmó la venta de Montpeller,
hecha por su padre al Rey D. Felipe, había ya
cumplido los once años de edad. En la batalla
del mismo año en que murió gloriosamente el
Rey D. Jaime, su padre, fué herido este principe, hecho prisionero, llevado á Játiva, y despues al palacio menor de Barcelona, en dónde
estuvo muchos años. Por derecho de sucesion
le pertenecía el reino de Mallorca, el Rosellon,
con los demás estados, y los 80.000 escudos de
oro que el Rey de Francia todavía estaba obligado á entregar por la compra de Montpeller
y la castellanía de Lates; pero no satisfecho el
Rey D. Pedro de Aragon, su tio, con el reino de
Mallorca y demás estados que había quitado al
Rey D. Jaime, su padre, y retener prisionero y
encarcelado á este jóven príncipe, intentó y logró no le fuesen entregados los 80.000 escudos
ya expresados, con el pretexto de que el Rey
D. Jaime no podía hacer esta venta contra su
derecho, y sin su participacion, como tambien
por hallarse confiscados todos sus estados por
crímen de felonía, y á más de esto por pertenecerle en virtud de la sustitucion ordenada por el
en 1350, á Pedro de Fenollet del Rosellon, vizconde de Illa y de Canet, al Rey D. Felipe de
Valois, para representarle sus derechos, y pedirle al mismo tiempo los vizcondados de Omelades y Carlades, que habían sido del Rey
D. Jaime y el Rey D. Felipe había confiscado,
(Arch. du Dom. de Montpell., n.° 15.) y unido á
la corona de Francia, á instancia del Procurador
Real, despues de la muerte del Rey D. Jaime,
con el pretexto de que había hecho homenage
de estos estados al Rey de Aragon, lo que no
podía hacer, segun la ley de los feudos, porque
eran del reino de Francia. El de Aragon defendía, al contrario, que el de Francia no podía
retenerlos con perjuicio de Jaime, su pupilo, hijo
y heredero del Rey de Mallorca, y que por otra
parte pertenecían al mismo Rey D. Pedro, en
virtud de la sustitucion expresada: pág. 248.»
«A lo último acordaron que el Rey D. Felipe de Valois se quedaría con Montpeller y la
castellanía de Lates, entregando al de Aragon
lo restante del precio en que lo había vendido
el Rey D. Jaime. Este convenio, empezado en
el año 1350, fué concluido en el de 1351 (1352)
en el mes de Febrero, (Pruebas, pág. 218) por
D. Juan de Levis, Señor de Mirapeix y Arnaldo,
Señor de Rocafull. Acordaron igualmente que
Luis de Anjou, hijo segundo del Rey de Francia,
cuando llegase á la edad competente, se casaría
con Juana ó con Constancia, hijas del Rey de
Aragon, cuyo matrimonio no se efectuó: página 248.»
«El príncipe D. Jaime de Mallorca, habiendo
huido del palacio de Barcelona, se casó en 1362
con D.a Juana, Reina de Nápoles: (lib. 32, página 320.) Hizo alianza con D. Enrique, Rey de
Castilla. Juntó en Narbona, con la proteccion
del duque de Anjou, gobernador de Languedoc,
un ejército de 2.000 hombres entre ingleses,
. franceses, provenzales y bretones: entró en el
Rosellon: pasó por delante de Perpiñan en el
mes de Agosto de 1374, acompañado de su hermana D.* Isabel, marquesa de Monferrat: llegó
al collado de Panizas con ánimo de entrar en
Cataluña. El Rey de Aragon, para hacer una
diversion, envió un cuerpo de ejército á las fronteras de Francia, y en el condado de Fenollades
cometieron muchos desórdenes. El infante Don
Jaime, habiendo hallado demasiado difícil el collado de Panizas, á mediados de Diciembre, por
el Puigcerdá y Urgel entró en Aragon, pasándolo todo á fuego y á sangre, por todo el mes de
Enero de 1375: peró fué detenido al principio
