ciembre del mismo año, (1) el Rey D. Felipe, el
Hermoso, por el señorío de Montpeller y la
castellanía de Lates, ántes feudo del Obispo
de Magalona. Hizo este juramento de fidelidad
contra todos, á escepcion del Rey de Aragon,
por motivo de los dominios que poseía de éste
fuera de Francia. Añadió que no intentaba derogar al derecho que el de Aragon tenía al feudo de Omelades, á los bienes situados fuera de
Montpeller y la Castellanía de Lates, los que
tenía del Rey de Aragon. El motivo de esta reserva provino de que el de Aragon había obligado á su tio el Rey D. Jaime de Mallorca, le
hiciese homenage de todos sus dominios. Hallándose D. Sancho en Perpiñan el 26 de Julio
de 1320, fundó en Montpeller una Comandataría ú Hospital del órden de San Antonio de
Viana, para los pobres enfermos del fuego de
S. Anton: lib. 30, pág. 200.»
«Murió en Formiguera de Capsir, dia 4 de
Setiembre de 1324, de vuelta de la expedicion
que hizo con el Rey D. Jaime de Aragon contra los Pisanos, á quienes quitó la isla de Cerdaña. No dejó sucesion de su esposa D.ª Maria,
y dejó por heredero á su sobrino D. Jaime, hijo
de D. Fernando, infante de Mallorca, su hermano.»
D. FERNANDO, INFANTE
DE MALLORCA.
«Este D. Fernando fué hijo del Rey D. Jaime I de Mallorca; y de D.ª Esclaramunda de
Foix, su muger, y hermano del Rey D. Sancho
de Mallorca: contrajo matrimonio con Isabel de
Adriá ó de la Morea.» (2)
«Año 1305, los Cónsules y habitantes de Carcasona y de Limous, á instancias de Fr. Bernardo Delicioso, del órden de los frailes Menores, se sublevaron intentando entregar dicha
ciudad y su territorio á este D. Fernando, y
reconocerlo por soberano, pensando que así se
hallarían mejor gobernados, que bajo la sujecion del Rey de Francia. Fué descubierta la
traicion en la vigilia del apóstol San Bartolomé
(1) Deben de faltar aquí algunas frases que el P. Villafranca olvidó en estos extractos. En la forma que el
período se halla redactado, no se comprende bien lo
que el Rey Sancho prestó ó hizo á Felipe de Francia,
por más que se colija de la cláusula siguiente, la cual,
por otra parte, no es muy clara.
(2) «Murió en Catania á principios de Mayo del año
1315, á los treinta y dos dias despues de haber dado á
luz al infante D. Jaime, que despues fué Rey de Mallorca. Muntaner, Chrónica dels de capítulo 265.»
del mismo año: los Cónsules de Carcasona fueron ahorcados por crímen de lesa magestad: el
mismo castigo esperimentaron Elias Patricio y
otros catorce despues de arrastrados por la ciudad: otros muchos hubieran sufrido la misma
pena, á no haber intercedido por ellos el papa
Clemente V. La comunidad de Carcasona fué
privada del consulado y condenada á 60.000
libras tornesas: lib. 29, pág. 129. Fr. Bernardo
Guidon, autor coetáneo, del órden de Santo
Domingo, afirma que todos los ejecutados se
habían declarado contra el inquisidor de la Fé.
Véase Martenne, Colect. ampliss. Monument, tomo 6, página 479.»
«Fr. Bernardo Delicioso, fué uno de aquellos
frailes que dió mucho que sentir á la órden por
su génio rígido y novelero: buscó otros de su
génio, los que encaprichados en la reforma de
la religion, no quisieron vivir sujetos ni á los
Provinciales ni al Gefe de la órden. Por último
Fr. Delicioso, preso por delito de la Fé, fué degradado, entregado al brazo secular, y condenado á ser quemado vivo, cuya pena se le
conmutó en una cárcel perpétua, atendiendo á
su vejez y á su arrepentimiento, muriendo poco
despues en el de 1319.»
«El infante D. Fernando murió en el año
1315 (1) dejando de su primera muger, Isabel
de Adriá, á D. Jaime II, Rey de Mallorca y á
D. Fernando (hijo de su segunda muger Doña
Chivia, hija de Hugo, Rey de Chipre.)»
D. JAIME II REY DE MALLORCA. (2)
«Sucedió en el reino á D. Sancho, su tio,
muerto en el año 1324, y por ser de menor
edad gobernó bajo la tutela del infante D. Felipe de Mallorca, sacerdote y tesorero de la
iglesia de S. Martin de Tours. El Rey D. Jaime
de Aragon, su primo, pretendió pertenecerle
á él los estados del Rey de Mallorca, en virtud
de la substitucion dispuesta en su testamento
por el Rey D. Jaime I de Aragon; pero como
era justo, no quiso emprender nada por sí mismo. Convocó Córtes en Lérida, dónde se trató
este asunto. Los pareceres fueron divididos y
el Rey de Aragon no tomó providencia alguna:
pág. 201.»
«El de Mallorca, temiendo que el de Aragon
le declarase la guerra, el 21 de Junio de 1325
(1) equivocacion del autor, pues no murió hasta
1318 ó 1319.»
(2) «Este D. Jaime nació en Catania el primer sábado del mes de Abril del año 1315, segun Muntaner,
Chrónica dels Reys de Aragó, cap. 264, fol. 213.»
