de su carrera, y habiendo enfermado, murió
luégo despues, unos dicen de veneno y otros
de muerte natural. Isabel su hermana, la que
le había acopañado, tuvo que repasar los Pirineos, y sucedió á sus derechos, ó por mejor
decir á sus pretensiones: pág. 358.»
«Luis, duque de Anjou, afirma (MSS. de Baluzio, n.° 22) en las instrucciones que dió á
los embajadores que envió al Rey de Castilla,
que D. Jaime le había hecho donacion inter
vivos de todos sus derechos al reino de Mallorca y demás estados de que se había apoderado el Rey de Aragon, cuya donacion confirmó á la hora de su muerte, en señal de gratitud
á los grandes servicios que de él habla recibido. A más de esto, el expresado duque hizo un
contrato con Isabel, condesa de Monferrat,
hermana y heredera del mencionado D. Jaime,
la que confirmó esta donacion y le cedió todos
sus derechos sobre los mismos estados, á la
que, para indemnizarla, la señaló 5.000 libras
de renta vitalicias sobre la ciudad y castellanía de Lavaur: por no haber tenido efecto esta
asignacion, por la oposicion de sus habitantes,
el juéves 12 de Junio de 1381, le dió la baronía de Lunel para todo el tiempo de su vida.»
«La renuncia de la condesa de Monferrat,
empeñó al duque á que enviara á últimos de
Febrero de 1376 al Rey de Castilla, la embajada sobredicha. Los embajadores tenían órden
de inducir á este príncipe el hacer alianza con
el de Portugal y el de Navarra, para mover
juntos la guerra al de Aragon, dado caso de no
querer entregar éste al duque de Anjou el reino y demás estados que habían sido del Rey
de Mallorca. El Rey de Castilla ofreció juntar
sus tropas con las del Rey de Francia y las del
duque de Anjou, para pedir al de Aragon la
restitucion del reino de Mallorca y declararle
la guerra, en caso de negarse á ello. Practicó
igualmente el duque otras muchas diligencias y
tentativas, las que pueden verse ibid. lib. 32,
pág. 359 y siguientes.»
D. FERNANDO
HERMANO DEL REY D. JAIME II DE MALLORCA.
«Fué hijo de D. Fernando, infante de Mallorca y de D.* Chivia, hija de Hugo rey de
Chipre; nació en Montpeller, y su hermano el
rey D. Jaime II, con auto fecho en la ciudad de
Nimes el dia 2 de Marzo de 1326 (1327), le
dió 3.000 libras de renta, moneda de Barcelona
para vivir: lib. 30, pág. 201, citando Domaine
de Montpellier; pero despues, poco ántes de ir
á Francia para hacer el homenaje de fidelidad
al rey D. Felipe de Valois, en lugar de dichas
3.000 libras anuales, le dió (Domaine de Montpell. vig. de Mompellier, liasse I.°, n.° 3) el vizcondado de Omelades con sus dependencias,
el palacio de Frontignan para todo el tiempo
de su vida, y parte de la señoría de Montpeller, reservándose para sí las primeras apelaciones, el homenage de todas estas cosas, tanto
para sí como para sus sucesores: el auto es del
29 Marzo de 1330. Por motivo de esta cesion
es sin duda que Benedicto XII (Archivo papal
de Aviñon) en una carta escrita el II Mayo
1339 al Obispo de Magalona, llama á este Don
Fernando, «Señor de la baronía de Montpeller.»
Murió sin sucesion ántes de 1347, y el rey Don
Jaime reunió sus estados á la corona: lib. 30,
pág. 210. Fué enterrado en la iglesia de los
padres Dominicos de Montpeller y se dice que
su sobrina la infanta D.a Isabel, cuando pasó
por allí, año 1358, para ir á contraer matrimonio con el marqués dé Monferrat, le hizo celebrar un oficio solemne: lib. 31, pág. 296. A
más de lo sobredicho, el mismo autor en el
lib. 30, pág. 201, dice de este D. Fernando:
Jacques II roi de Majorque avoit (Arch. papal de Avig.) un frère nommè Ferdinand, qui
dans sa jeunesse pour èviter l' opresion de son
gouverneur, qu' il ne pouvoit supporter, fit voeu
d' observer la règle de St. François.d la lettre.
Le pape Benoit XII le releva de ce voeu, le 21
d' Aout de l' an 1336, el il se maria ensuite.
Le roi de Mayorque son frère, lui dona trois
mille livres de Barcelone de rente d' appanage
par des lettres, (Domaine de Mompell.) datées de Nimes, le 2 de mars de l'an 1326.
De aquí se infiere la equivocacion del autor
de VÍArt de verifier les dates, impreso en París en 1783, part. 2, pág. 749, en donde citando esta Historia de Languedoc por Vaissette, atribuye al príncipe de Mallorca Fr. Jaime, religioso del orden de N. P. S. Francisco,
hijo primogénito del Rey D. Jaime I de Mallorca y de la Reina D.* Esclaramunda de Foix, lo
que Vaissette afirma de Fernando, infante de
Mallorca, sobrino del expresado Fr. Jaime. ¿Si
de estas equivocaciones se hallan en las obras
clásicas, que será en las ordinarias?»
D.a VIOLANTE
REINA VIUDA DE MALLORCA.
«Esta Reina fué segunda muger del Rey D.
