su autoridad y su pretendida independencia, y
el Io de Enero de 1340 (1341) dió su permiso
para la fundacion de la Colegiata de Perpiñan,
segun Marca Hispánica, pág. 480 y siguientes.
Poco despues hizo publicar en la misma ciudad
de Montpeller unas justas, sin embargo de haber prohibido el de Francia el celebrarlas en
todo su reino, miéntras durara la guerra contra
él: id. ibid. citando á Zurita, Anal. lib. 7, capitulo 54, Arch. de Montpeller, 4, cont. núm. 11 y
la Bibl. del Rey de Francia MSS. núms. 356 y
8409.»
«El Rey D. Jaime, el 22 de Febrero siguiente,
envió sus embajadores al de Aragon para contrarestar á los de Francia, y darle á conocer los
motivos en que fundaba su independencia sobre Montpeller, implorando al mismo tiempo
su proteccion, y pedirle una entrevista: id. página 235.»
«El conde de Valentinois, teniendo noticia de
la publicacion de las justas, prohibió al Rey de
Mallorca el celebrarlas; éste mandó publicarlas
de nuevo, y para dar á entender su autoridad
soberana en Montpeller, mandó quitar los escudos Reales del Rey de Francia puestos en muchas casas de Montpeller, las que el Rey Don
Felipe de Valois había tomado bajo su salvaguardia: echó asimismo los notarios Reales del
Rey de Francia que vivían en la parte de Montpeller que á él le pertenecía, lo que fué causa
de un grande alboroto, y de armarse unos contra otros los moradores de ambas partes: ibid.»
«El dia en que se celebraron las justas, el
conde de Valentinois fué á ver al Rey D. Jaime, acriminándole su desobediencia, y éste en
su presencia mandó publicar su continuacion
el dia siguiente 12 de Marzo. En vista de esto
el conde mandó se acercaran sus tropas á Montpeller: el Rey D. Jaime corrió la ciudad animando á sus moradores para que se armaran en
su favor, asegurándoles no tenían de que temer
porque en breve llegarían dos ó tres Reyes para
hacer guerra al Rey de Francia. Se estaba á
punto de derramar mucha sangre, cuando se
interpuso el conde de Foix y se hizo la paz,
prometiendo el Rey D. Jaime no habría más
justas. El de Valentinois comió con el Rey de
Mallorca y, miéntras se hallaban en la mesa, el
de Mallorca mandó publicar en su palacio que
si alguno quería mantener las justas con un ermitaño que se había presentado, podría hacerlo
todo el lúnes siguiente. Fiado el conde de la
promesa del Rey, se retiró con sus tropas y la
misma tarde ya se celebraron las justas, lo que
sabido por él, mandó al juez Real de Montpeller
tomar sumaria al Rey de Mallorca, á sus ministros y habitantes de Montpeller que habían
tenido parte en la funcion: id., pág. 235. El
conde de Valentinois había resuelto envestir al
de Mallorca el lúnes, pero el conde de Foix
compuso la paz. Todo lo dicho consta de unas
informaciones que se tomaron en aquel tiempo:
id., lib. 30, pág. 236.» «Resuelto
el Rey D. Jaime de Mallorca á no
prestar el homenage y juramento de fidelidad
al Rey de Francia, por lo que poseía en Francia,
acudió al de Aragon y se vió con él en Sanceloni en la cuaresma de 1341: le expuso los motivos que tenía para considerarse independiente
del Rey de Francia por lo de Montpeller, Omelades y Carlades, y su determinacion de defenderse con las armas y de confederarse con el
Rey de Inglaterra, pidiéndole por fin su ayuda.
El Rey de Aragon procuró disuadirle de su intento, pero sin fruto, y hallándose en Tarragona el 26 de Mayo siguiente, con parecer de
su consejo, resolvió remitir un embajador al
Rey de Francia, para que hiciera las paces con
el de Mallorca, porque de otro modo no podría
dejar de ayudarle y socorrerle, por hallarse
unido con él por la sangre y los tratados: Zurita, lib. 7, cap. 54 etc.»
«En la carta de Gerardo del Rosellon, senescal de Carcasona, escrita al Rey de Francia
el viérnes despues de Cuasimodo de 1341 (Thr.
des char. Maguel. sac. 1, n. 22.) consta que el
Rey D. Jaime había llegado á Perpiñan el sábado
Santo, y que sin embargo de que el Senescal
nada había podido saber de positivo de cuanto
habían resuelto los príncipes en su entrevista
de Sanceloni, pero que un hombre íntimo del
Rey de Mallorca, le había afirmado que dichos
Reyes habían determinado poner en pié 3.000
hombres de á caballo y 100.000 peones; que el
mismo Rey D. Jaime se gloriaba haber hallado
un título, para probar su independencia de
Montpeller: que hacía reparar las fortalezas de
la frontera, y Pedro de Fonollet, conde de Illa,
había salido de Perpiñan para fortificar los castillos. Añade el Senescal que había recibido
órden de Rogerio Bernardo de Foix, vizconde
de Castel-bou, para juntarse con él en el territorio de Cominges, dónde se hallaría el conde
de Valentinois. Envió al mismo tiempo al Rey
y á su cámara de las cuentas una memoria con
el vidimus de los instrumentos del archivo de
Carcasona, para probar que el Rey de Mallorca era vasallo del de Francia por lo que mira
