se confederó en Perpiñan con el conde de Foix,
su primo. (Pruebas, pág. 172.) Este se había
coaligado con los ciudadanos de Perpiñan, los
que sin embargo de haber jurado y reconocido
al infante D. Felipe por tutor del Rey D. Jaime, pretendieron quitarle la tutoría: se armaron
y pelearon contra los vasallos del infante y singularmente contra los del condado de Cerdaña
que defendían al tutor: se apoderaron del Rey
jóven, gobernándole á su antojo, fiados en la
proteccion de Gaston, conde de Foix, del conde
Cominges, de Bernardo Jordan, Señor de Lile,
de Aymerico, hijo del vizconde de Narbona,
de Dalmacio de Castelnau, y de Poncio de Caraman, caballeros, los que habían tomado parte
en la conspiracion. D. Cárlos IV, Rey de Francia, que protegía al infante D. Felipe, informado
de estas turbulencias, dia 11 de Julio del mismo
año, escribió al conde de Foix rompiera su
union con los de Perpiñan, y á los Senescales
de Bellcaire, Carcasona y Tolosa y al Rector
de Montpeller, para que obligasen con las armas
al conde de Foix y á los de Perpiñan, reconocieran al infante D. Felipe por tutor, dado que
no quisieran de grado. No fué necesario acudir
á la fuerza: los de Perpiñan recibieron al Infante, reconociéndole por tutor, y Cárlos IV, el 7
de Noviembre siguiente, le prometió levantar
en su reino 400 hombres armados para su defensa: pág. 201, citando Domin. de Montpellier.
S. de Carcasona, 9, cont, núm. 3.»
«El Rey de Aragon viendo que los derechos
del jóven Rey de Mallorca eran más fundados
que los suyos, abandonó sus pretensiones y,
hallándose en Barcelona, dia I.° de Octubre de
1327, firmaron un tratado (Spicileg. t. 10, página 197 y siguientes); I.° confirmaron los que
habían sido ajustados entre sus predecesores:
2.° el jóven Rey D. Jaime declara que ya había
cumplido los doce años de edad: reconoce entre otras cosas, de consentimiento del infante
D. Felipe su tio y tutor, tener en feudo del Rey
de Aragon el reino de Mallorca, las islas de
Menorca é Ibiza, los condados y dominios del
Rosellon, Cerdaña, Conflent, Vallespir y Colliure y; sin perjuicio de otro, los condados de
Omelades y Carlades y todos los dominios que
dependen de la señoría de Montpeller, á excepcion de los feudos qee antiguamente eran
del Obispo é Iglesia de Magalona, de los cuales algunos eran entónces de este prelado y
otros del Rey de Francia. Entre los señores de
las dos Córtes que se hallaron presentes, uno
fué Pedro de Verdier arzobispo de Mallorca,
(1) canónigo de Narbona, y canciller del Rey de
Mallorca. El de Aragon dió su hija menor Doña
Constancia en matrimonio al jóven príncipe de
Mallorca, para cuando ambos llegaron á la edad
competente: lib. 30, pág. 201.»
«El Rey D. Jaime, por Octubre de 1330,
pasó los Pirineos y en Montpeller armó algunos caballeros, segun el Thalamus de Montpellier
y el 28 de Abril de 1331, hallándose en la córte
del Rey de Francia, juró á éste el homenage de
fidelidad por el señorío de Montpeller y la castellanía de Lates, segun el mismo Thalamus, y
el 15 Agosto del mismo año en las Córtes de
Tolosa con el Rey de Aragon, trataron de una
cruzada con el inglés y el de Francia contra
los moros de España, segun Zurita, lib. 7, capítulo 14. El 27 de Agosto siguiente, hallándose
en Montpeller, concedió varios privilegios á sus
habitantes; lib. 30, pág. 210, cita Ordouan tomo 5, pág. 214 y siguientes. En 1339 recibió
en Perpiñan al Rey de Aragon, que iba á Aviñon para hacer homenage á Benedicto XII por
las islas de Cerdeña y de Corcega; le acompañó en Montpeller y en Aviñon, y otra vez en
Montpeller, segun Zurita, lib. 7, cap. 48.»
«Despues que el Rey de Francia hizo á Luis
de Poitiers, conde de Valentinois, su Lugarteniente de la provincia de Languedoc, se empleó
éste en averiguar la conducta del Rey de Mallorca, el que mantenía una comunicacion secreta con el Rey de Inglaterra, intentando, con
su ayuda y la del Rey de Aragon, sustraerse
del homenage al Rey de Francia por su dominio de Montpeller y demás estados que poseía
á la otra parte de los Pirineos, lo que sabido
por el Rey D. Felipe de Valois, le intimó renovara el juramento de fidelidad; el de Mallorca se excusó con varios pretextos, dando aviso
de todo al Rey D. Pedro IV de Aragon, á quién
había hecho homenage de todos sus estados.
Entre otras razones que alegaba el Rey D. Jaime para no hacer el juramento de fidelidad al
Rey de Francia, una era que había sido nulo el
cambio hecho por el obispo de Magalona al
Rey D. Felipe, el Hermoso, de la soberanía de
Montpeller, por haber sido hecho contra la voluntad del soberano pontífice: lib. 30, p. 234.»
«El Rey de Francia envió su embajador al
de Aragon, para disuadirle el defender al de
Mallorca: éste pasó á Montpeller para defender
(1) «Equivocacion del autor, pues desde 1322 á
fué obispo de Mallorca D. Fr. Guido Terrena, y jamás
ha habido obispo de esta diócesis con el apellido Verdier, ni esta mitra ha tenido el título de arzobispado.»
