ántes había escrito á Eleonor, condesa de Foix,
tutora de Gaston, su hijo, intimándola de nuevo
no diese ayuda alguna al Rey de Mallorca. Esta
había contestado que ni ella ni su hijo podían
cumplir un tratado cuyas condiciones ignoraban. Replicó el Rey D. Pedro que le había enviado copia del tratado por mano de Arnaldo,
arzobispo de Aix, legado de Su Santidad, intimándola de nuevo cumpliera con él; la que
respondió el 19 de Abril declarando netamente
no podía tener cuenta con unas condiciones
que ya se habían cumplido enteramente: libro
30, pág. 244.»
«Por más diligencias que practicó Su Santidad, no pudo lograr que el Rey D. Pedro prorogara la tregua hasta el dia del Arcángel San
Miguel. Entró en el Rosellon el mes de Mayo
de 1344 prosiguiendo su conquista: el Cardenal
de Embrun fué á encontrarle de parte de Su
Santidad, hallándose éste en el sitio de Colliure;
le exhortó á que á lo ménos concediera la vida
salva al Rey D. Jaime y á sus hijos, pero sin
fruto, y conquistada esta plaza puso sitio á la
ciudad de Elna. Arnaldo de Rocafull, uno de
los principales caballeros de Francia, por vengarse del Rey de Mallorca, el que en un arrebato de cólera le había asesinado cruelmente á su
hijo Bernardo, ofreció al de Aragon ayudarle
con 100 á 200 hombres armados, lo que no
admitió por no tener necesidad de ellos. Don
Jaime hizo despues la paz con el mencionado
Rocafull por medio del Sumo Pontífice, habiendo hecho penitencia pública del asesinato, y haber dado al expresado para resarcirle los daños, los lugares de Pouget, San Basilio, Puzols,
Vindemian y otros, dependientes del vizcondado de Omelades. (Tit. commum. par Mr. Arnaud de Vindemian de Montpellier.) Pero en el
de 1349, el Rey D. Felipe de Valois se apoderó
de ellos, con el pretexto de que el Rey D. Jaime no podía desmembrarlos del vizcondado de
Omelades, si bien el año siguiente quitó el embargo, y Arnaldo de Rocafull y sus herederos
los poseyeron en paz: lib. 30, pág. 245.»
«El Rey D. Jaime imploró la ayuda de varios
señores del Languedoc, cuya provincia era en
aquel tiempo mucho más grande que al presente; pero el Rey de Francia que poderosamente favorecía al de Aragon, les prohibió el
salir de su reino. Al verse D. Jaime abandonado de este modo, resolvió por último entregarse á sí mismo con sus estados, á la discrecion
de su enemigo. Al mismo tiempo el duque de
Normandía, hijo primogénito del Rey de Francia, habiendo llegado á la provincia del Languedoc, envió al Rey D. Pedro á Guillermo de
Villars para ofrecerle su mediacion, y ver si podría alcanzar de él una suspension de armas;
pero se negó á todo aquel monarca, y el Rey de
Mallorca se vió en la precision de ir á encontrarle en el sitio de Elna: en su presencia se
confesó culpado y se sometió á sus órdenes.
El de Aragon recibió la sumision de este príncipe, y prometió el tratarle favorablemente; sin
embargo envió sus órdenes para tomar posesorio de la ciudad de Perpiñan y las otras plazas que todavía no se habían rendido. El 16 de
Julio hizo su entrada en Perpiñan, y despues de
haberse apoderado de todos sus estados de la
otra parte de los Pirineos y de su persona, confirmó la union de todos á la corona de Aragon.
Con parecer de los Estados generales, los que
se juntaron en 1344 por el mes de Octubre,
prometió al Rey D. Jaime para su manutencion
y la de sus hijos, 10.000 libras de renta anuales sobre censos de tierra. Desistió al mismo
tiempo del derecho de comiso y confiscacion
que pretendía tener sobre el Señorío de Montpeller y los vizcondados de Omelades y Carlades, pero con la precisa condicion que este príncipe habia de renunciar el título de Rey y todas las insignias reales.»
«No quiso el Rey D. Jaime sugetarse á unas
condiciones tan duras, ni renunciar á la dignidad
real: se quejó amargamente de que el Rey de
Aragon no cumplía la palabra que le había hecho dar por los suyos, y hubo entre ambos sobre esto contestaciones muy fuertes. Como el
Rey D. Pedro le había concedido salvo conducto, por no faltar á su honor, le dió á lo último la libertad de retirarse. Repasó los Pirineos
y de paso intentó volver á su obediencia algunos lugares de la Cerdaña, lo que no logró por
haberlos proveido muy bien de defensa el de
Aragon.»
«Así desposeido de todo, llegó á últimos de
Noviembre de 1344, al palacio de Foix, en
donde el conde Gerardo le recibió lo mejor
que pudo y le dió algun socorro. Pasó despues
á la ciudad de Montpeller, desde donde hizo
algunos esfuerzos, bien que inútiles para posesionarse de los estados de que había sido despojado. Poco despues pasó á Aviñon para implorar de nuevo la proteccion de Clemente VI,
y empeñarle para que le fuese restituida su
muger D.* Constancia, hermana del Rey de
Aragon, y sus hijos, que éste retenía en su córte. Por enero de 1345, Su Santidad escribió al
