Sumo Pontífice, quién por más diligencias que
practicó, no pudo concordarlos. (Baluzio, Hist.
Papar. Avinion, t. 2, pág. 607 y siguientes.)»
«La desgracia del Rey D. Jaime fué la muerte de Gaston II, conde de Foix, vizconde de
Bearne, Marsan, Gavardan, Lautrec etc., sucedida en Sevilla en el mes de Setiembre de
1343, de vuelta del sitio de Algeciras en el que
se halló en persona y con todo su poder, capitaneando un cuerpo de nobles franceses, á
favor del Rey de Castilla. Era este conde pariente y aliado del Rey D. Jaime, y se había hecho muy célebre por sus hechos militares. En
su testamento dejó por heredero á su hijo único
Gaston III, nacido en 1331, al que el dia 10 de
Febrero de 1339 (Ch. de Foix, caisse 13.) había
prometido en matrimonio á Isabel, hija del Rey
de Mallorca, señalándola en dote 35.000 libras
barcelonesas, y el conde á su hijo el condado de
Foix, el vizcondado de Bearne, y el país de
Donazan. Renovaron este contrato el 25 de
Mayo de 1340, y el Rey D. Jaime, dia 6 de Diciembre de 1342, dió poder á su canciller Arnaldo de Lordat, caballero, para ratificar este
matrimonio, el que despues no se efectuó: libro
30, pág. 242. Si este Gaston II hubiera vivido,
sin duda habría impedido el que el ambicioso
D. Pedro de Aragon despojara de sus estados
al de Mallorca, apoderándose de este reino en
1343, sin embargo de los esfuerzos del desgraciado D. Jaime (véase á Zurita. Anal. lib. 7, c.
60 y siguientes. Baluzio Vita Papar. Avinion. t.
2, pág. 610 y siguientes.)»
«El Sumo Pontífice escribió al Rey D. Pedro
usara de misericordia con él de Mallorca; le
envió por legados al cardenal de Rodés y al
Obispo de Huesca; llegaron á Barcelona en el
mes de Julio de 1343, al mismo tiempo que
aquel monarca se disponía á someter los condados del Rosellon y Cerdaña; instaron y suplicaron mucho, pero no por esto dejó de marchar
para la frontera del Rosellon. El de Mallorca le
pidió un salvo conducto para pasar á verle,
ofreciendo entregarse enteramente á su clemencia. Hugo de Arpagon, familiar del Cardenal
legado, se encargó de esta comision y el mismo
Cardenal hizo cuanto pudo, pero inútilmente.
El Rey D. Pedro entró en el Rosellon y la
Cerdaña al frente de un ejército; se apoderó de
la mayor parte; se hizo reconocer por soberano
y puso sitio á la ciudad de Perpiñan. El 19 de
Agosto, á instancia del Cardenal, concedió una
tregua hasta últimos de Abril de 1344. lib. 30,
págs. 243 y 44. Zurita, ibid. Baluzio, ibid.»
«El Rey de Mallorca no se descuidó en buscar amigos y protectores; el 15 de Agosto de
1343, vendió á Guarin de Castel-nou, señor de
Apchier, su primo, íntimo y fiel consejero, la
villa de S. Cosme por 120 escudos de oro del
cuño de Francia, cuya suma debía al mismo
Guarin por sus derechos al vizcondado de Castel-nou de Vallespir. (Arch, des Dom, de Mompell. líase I.° n.° 20.) Quiso emp eñar tambien
ó vender á algunos cardenales la señoría de
Montpeller y los condados de Carlades y Omelades, lo que llegando á noticia del Rey D. Pedro, escribió el 10 de Setiembre siguiente á Su
Santidad para que impidiese esta compra, con
el pretexto que á él le pertenecía el dominio
principal, y por otra parte le pertenecían por
vía de sustitucion y de comiso. Semejante propuesta había hecho el Rey D. Jaime al Rey de
Francia, y el mencionado rey D. Pedro el mismo dia envió sus instrucciones (escritas en lemosin) á su embajador en Francia, al Rey Don
Felipe de Valois, á su parlamento, al duque de
Normandía, al canciller, y á Milés de Noyers,
expresando en ellas los motivos porque el Rey
D. Jaime no podía vender estos bienes sin su
consentimiento, fundándose en la soberanía, la
sustitucion, y sobre todo en que estos bienes
habían caido en comiso: lib. 30, pág. 244, citando á Baluzio 135 y siguientes, y al mismo Baluzio en sus MSS. núm. 479.»
«El Rey de Francia escuchó favorablemente
al de Aragon y no sólo no admitió la propuesta
del de Mallorca, sinó que el 5 de Setiembre
envió órden á todos sus vasallos, prohibiéndoles el llevar armas, víveres, caballos, ni otra
cosa fuera del reino, que pudiese perjudicar al
Rey de Aragon ni á las tierras de su obediencia.
El Rey D. Pedro, dia 5 de Octubre, notificó esta
órden á los Senescales de Tolosa, Carcasona,
Bellcaire y Bigorra, y sabiendo que Eleonor,
madre del conde de Foix, favorecía al de Mallorca, la envió el 6 de Enero del año siguiente,
copia del tratado concluido en otro tiempo entre el Rey D. Pedro de Aragon, su bisabuelo, y
Rogerio Bernardo, conde de Foix, en virtud
del cual pretendía que el conde de Foix en las
circunstancias presentes no podía dar socorro
al Rey D. Jaime. Viéndose éste sin recurso, hizo nuevas tentativas para obtener la paz del
Rey de Aragon, su primo y cuñado, pero sin
fruto, ántes bien el 29 de marzo de 1344, el
Rey D. Pedro, por un auto solemne, unió el
reino de Mallorca y todos los demás del Rey
D. Jaime á la corona de Aragon. Algunos dias.
