de Aragon (Raynaldo Aun. 1345, núm. 13 y
1349, núm. 28) y no solamente favoreció á
este Rey desgraciado, sino que tambien le sostuvo con sus liberalidades é instó vivamente al
Rey D. Pedro para que se apiadara y usara con
él de misericordia; pero éste, insensible, se contentó con enviarle su muger D.* Constancia:
lib. 30, pág. 245.» «El
Rey D. Jaime tentó todavía la suerte de
las armas para reconquistar sus estados, valiéndose para ello de sus vasallos de Francia y de
la nobleza del Languedoc; pero el Rey D. Felipe de Valois, por sus órdenes, despachadas en
San German de Laye el 28 Abril de 1345, dirigidas á sus Senescales de Tolosa, Bellcaire y
Carcasona y al Rector de Montpeller, mandándoles favoreciesen al Rey de Aragon, y habiendo sabido dos dias despues que los de Carcasona habían marchado para ayudar al Rey
D. Jaime, mandó al Senescal los castigara. (Ancieu. reg. de la sen. de Carcas. de M. de Murat.)
En el mes de Marzo de 1347 envió algunas galeras para la reconquista de la isla de Mallorca;
pero sin fruto. (Zurit. Anal. 1. 8, c. 8 y siguientes.) Buscó al mismo tiempo socorro entre la nobleza de la provincia de Languedoc, y
muchos señores querían ayudarle, como Ademaro Moset, señor de Bellestar, Guillermo de
Sou, Guillermo de Piedra Pertusa, Perilhes de
Villanueva de Novellis, Berenguer Rubei, señor de Montruch, Berenguer Guillermo de Vivier y Berenguer Guillermo de Rofiac, caballeros; pero Amalrico de Voisins, Señor de
Conflent, lugarteniente del Senescal de Carcasona, (Anc. reg. de M. de Murat) el 30 de
Marzo de 1346 (1347) les prohibió de nuevo,
de parte del Rey, salir del reino y el intentar
nada contra el Rey de Aragon. Sin embargo el
de Mallorca, en el siguiente mes de Junio, entró
en el Rosellon y Conflent con un ejército compuesto de sus vasallos de Montpeller y Omelades y de otros muchos franceses, y conquistó
casi todo el condado de Conflent; pero habiendo acudido el de Aragon, hubo de abandonar
lo conquistado, y para colmo de sus desgracias
el de Francia le confiscó la baronía de Montpeller, con el pretexto de que había entrado en
el Rosellon sin su permiso, siendo así que casi
era lo único que le había quedado. El Rey Don
Jaime acudió á Su Santidad, quién el 18 Agosto
del mismo año escribió al Rey D. Felipe, suplicándole se compadeciera de este príncipe, y
quitara el embargo por no echarle en la desesperacion, no teniendo de que alimentarse á sí
mismo y á sus hijos, los que por más que pobres eran de sangre real: lib. 30, pág. 246, y en
las Pruebas, pág. 203.»
«Tantas adversidades y desgracias no desanimaron al Rey D. Jaime, y resuelto de hacer
un imposible para recobrar sus estados, habiendo hallado al fin medios para suavizar el
ánimo del Rey D. Felipe de Valois por intercesion del Sumo Pontífice; como estos dos
príncipes por Abril de 1349 se hallasen en Aviñon en la córte de Su Santidad, propuso el de
Mallorca al de Francia le comprara la Señoría
de Montpeller y la castellanía de Lates, para
emprender la guerra contra el de Aragon. Don
Felipe escuchó favorablemente la propuesta, y
el 18 del mismo mes y año se hizo el contrato
por 120.000 escudos de oro, los que había de
satisfacer el de Francia en tres plazos, y los dos
Reyes lo firmaron algunos dias despues; el infante D. Jaime, de más de 11 años de edad, y
D.* Isabel hijos del Rey de Mallorca, autorizados por su padre, lo aprobaron por un auto fecho en Aviñon en el palacio del Rey D. Jaime,
dia 15 de Mayo siguiente. En una memoria antigua se halla notado que la parte de Montpeller que el Rey de Mallorca vendió al de Francia contenía 7.000 mil vecinos, de lo que se infiere lo mucho que se había aumentado aquella
ciudad en tiempo de estos Reyes, pues en el de
1274 no había en toda ella más que 1.700 casas, sin las de los eclesiásticos y las de los regulares.»
«El 20 de Julio se hallaba todavía el Rey
D. Jaime en Aviñon, y el primer tercio de la
suma lo empleó en equipar una escuadra en diferentes puertos de la Proenza, con permiso de
D.a Juana, Reina de Sicilia, que le favorecía, y
poner en pié un ejército para envestir al mismo tiempo el Rosellon.»
«Se embarcó con su hijo; saltó en la isla de
Mallorca con un ejército de 1.500 soldados de
caballería, y 11.000 de infantería, y el 25 de
Octubre de 1349 fué vencido y deshecho en
una furiosa batalla, muriendo este príncipe con
las armas en la mano y cubierto de heridas. Su
hijo D. Jaime fué herido en el rostro y quedó
prisionero del Rey de Aragon, su tio; fué llevado
á la ciudad de Jativa, y de allí al palacio pequeño de Barcelona, dónde estuvo mucho tiempo.
El cadáver del Rey D. Jaime fué llevado á la
ciudad de Valencia y enterrado en su Catedral.»
«Así acabó la rama de los Reyes de Mallorca, Señores de Montpeller, de la casa de Aragon.»
