MAYORISENCE.
á la ciudad y dominio de Montpeller: página
237.»
«Por otra parte se sabe que, desde el mes de
Febrero de 1341, existía el proyecto de confederacion de los Reyes de Inglaterra, Aragon y
Mallorca contra el de Francia: (Rymer, act. pub.
t. 5, pág. 233.) En cuanto al Rey de Aragon se
le daba muy poco de ayudar al de Mallorca, con
quién mantenía bastante frialdad (Zurita, ibid.
núm. 47,) por motivo del homenage que le pedía de todos sus estados, como lo habían hecho
sus antecesores, y el Rey D. Jaime retardó
cuanto pudo, y al fin le hizo á más no poder, y
por esto buscaba la ocasion de indisponerle
contra el de Francia para hacer de las suyas.
El de Mallorca tuvo otra entrevista con el de
Aragon: solicitó su auxilio en caso de que el de
Francia le declarase la guerra. Acordaron enviarle sus embajadores para tratar de un ajuste:
el de Francia los envió á su parlamento. En
vista de esto, el Rey D. Felipe se apoderó de
Montpeller, de Omelades y Carlades, y dió órden para envestir al Rosellon, nombrando por
general en gefe á su hijo Juan, duque de Normandía. Al mismo tiempo el Obispo de Beauvais, el conde de Valentinois y Gerardo del
Rosellon se apoderaron de S. Pablo de Fenollades, dos leguas distante del Rosellon. El Rey
de Mallorca, desde Perpiñan, escribió al de Aragon el 5 de Julio, dándole aviso de todo, pidiéndole le socorriese segun lo estipulado; contestó el aragonés que estaba pronto para ejecutarlo, y que daria sus órdenes despues de haber
oido el parecer de su consejo: que en cuanto á
lo demás no le parecía tener motivo bastante
para emprender esta guerra.»
«Así se burlaba el Rey D. Pedro de Aragon
de su cuñado D. Jaime, á quién tenía poco afecto, alegrándose al verle indispuesto con el de
Francia, el único que podía contrarestar sus
miras ambiciosas de apoderarse de sus estados,
lo que muy en breve ejecutó. Efectivamente el
de Mallorca cometió una falta capital, separándose del Rey de Francia sin motivo legítimo,
lo que fué causa de su destruccion; sin embargo
el de Aragon hizo diligencias para meterlos
en paz; pero impaciente el Rey D. Jaime por
declarar la guerra al de Francia, y hallándose
sin poder bastante, á principio del mes de Noviembre de 1341, requirió al de Aragon para
que le ayudara. El Rey D. Pedro contestó que
el negocio era de grande importancia, que requería mucha reflexion, que debiendo hallarse
en Barcelona á mediados de Febrero podría
pasar allí y entrambos lo consultarían: id. ibid.»
«El de Mallorca no cuidó de ir á Barcelona,
y á mediados de Febrero de 1342, desde Perpiñan, requirió otra vez al de Aragon para que el
dia i.° de Marzo acudiera con el socorro estipulado en los tratados. El embajador del Rey
D. Jaime presentó ésta intima al de Aragon en
Valencia el 6 de Marzo, al que con varios pretextos no contestó hasta el 29 del mismo, diciéndole no estaba obligado á socorrerle en la
guerra que pretendía emprender, porque no tenía razon, y no podía dejar de conocer que tenía en feudo del Rey de Francia los estados de
que éste se había apoderado, por haber faltado
al homenage debido: que el Rey de Francia
jamás había rehusado oir sus razones y obrar en
justicia, y así que era injusta la guerra que intentaba: que no estaba obligado á socorrerle en
virtud de los tratados, y que, léjos de faltar á
ellos, tenía motivos de quejarse el primero porque contra lo dispuesto en los mismos tratados,
había mandado batir moneda de plata en Perpiñan con su nombre y cuño. A más de esto mandó citarle á su tribunal para dar cuenta de su
proceder. Al verse así abandonado, tuvo que
hacer la paz con el Rey de Francia. A últimos
de 1342, en París, le hizo homenage por sus
estados de Montpeller y de Lates. (¡KSS. de
Coarsl., número 685. MSS. du Roi núm. 356.)
y fué restituido en sus estados: lib. 30, página
239.»
«No habiendo el Rey D. Jaime acudido á la
cita del Rey D. Pedro, le declaró éste por contumaz y resolvió apoderarse de sus estados;
mas como sabía que los condes de Foix y de
Armañac, el vizconde de Narbona, los señores
de Mirapeix y de Campendu y otros muchos
barones del Languedoc, poseían feudos en los
estados de este príncipe, y que no dejarían de
acudir en su ayuda, empeñó al Rey de Francia
para que mandase á los Senescales de Carcasona, Bellcaire, Tolosa y Bigorra, y á los otros sus
ministros se lo prohibiesen. Los condes de Foix
y de Armañac, aliados del Rey de Mallorca, diligenciaron con el papa Clemente VI, sucesor
de Benedicto XII, para que enviara un nuncio
á fin de agenciar la paz entre ambos Reyes. Su
Santidad envió el Arzobispo de Aix, el que obtuvo al fin del Rey de Aragon suspendiera el
proceso que había empezado contra el de Mallorca, y tener con él una entrevista en Barcelona. Llegado el Rey D. Jaime á esta ciudad, puso
un compromiso en manos de este prelado el
24 de Julio de 1342, tomando por árbitro al
