dit loch. E per so cor los altres de las altres
fustes no hi volgueren ajudar ne fer secors,
haguerense del dit loch partir, e tornarsen ab
gran vergonya e minva lur.»
«Divenres a viiij de Setembre any dessusdit
en torn hora de completa lo dit capita ab la
galea la qual patronaiaven lonrat Mossen G. de
Sent Johan, cavaller, e en Macia Borrassa, e
ab la galea dels manastrals, e ab quatre entre
galiotas e rampins, arribaren en Mallorques,
V.
Algunas noticias é indicaciones curiosas extraídas
de las que coleccionó el Pavorde Jaume. (1)
1307.
«Libro del gasto diario que por cuenta del
Sr. Rey se hacía en la casa y familia de la señora Saura.»
«A fin de que se vea el valor de la moneda
por el precio de los frutos, se continuan los
gastos de algunos días de los de más y ménos
consumo.»
Disapte j.er de Juliol.
Costá pa
It. vi. i I s. 2 ds.
It. ......... » » 4 »
It. figues y cogombres. . . » » 2 »
It. peix y ous 1 » 6 »
Suma » 2 »
(1) Aunque pensé en un principio publicar juntas
en el texto cuantas noticias útiles ó curiosas descubriera
en los originales de que me he servido, me pareció luégo más conveniente formar algunos apéndices con
aquellas que, careciendo por completo del carácter de
sucesos históricos ó de incidencias que con ellos tuviesen alguna relacion, son sin embargo apreciables muy
particularmente para las personas que buscan con minuciosos detalles; el comercio, la produccion é industria
del país, etc. Así lo hago ahora con el presente apéndice V al siglo XIV, insertando varias de las notas más
importantes de aquel género, de entre las recojidas por
D. B. Jaume.
Y ya que vuelvo á nombrar á este diligentísimo compilador, cúmpleme enmendar una equivocacion cometida en la pág. XII, lin. 33 al hablar por vez de sus
apreciables trabajos. El Pavorde Jaume no fué archivero de la Bailía del Real Patrimonio, como allí dije, sino
amigo íntimo de la persona que en aquella época desempeñaba la mencionada Bailía. La equivocacion se
deslizó por haber confundido algunas cuartillas de los
primeros apuntes de esta obra.
com les altres fossen ja arribades, exceptades
alcunes. E per so cor havien sostenguda gran
fortuna apres lo departiment de Giger, anaren
a la Seu en camises e bragues al vespre; e toren pessades cent persones. Per la fortuna la
qual lo dit stol ha sofferta partint de Giger se
diu que un rampi de xiij banchs de Eyvissa es
stat perdut e menyscabat, e una barcha, la qual
havian armada alscuns cap de guaytes axi mateix se diu que es perduda.»
Dimecres á s Juriol.
Vi. . s. + ds.
Carn y porch.. . . . .
Dilluns á 25 Desembre.
Carn y tocino . . .. 4 »
Una galina. . . . »
Ous y salsa . » » 5 » »
Cols y sebas. . . . ..
Sardina. . »
Arros. . » » 2 »
Figues y melles. . . . . »
Juyevert y raves. . » )) » » 1 •>
Cendra. ... » 3 »
Un cadaf. . » » » •>
Salsa. .
Vinagre.. . »
Suma.. . . . » 7 » 1 »
Pestanagues.. » » I ds. »
Un liberti y un anet. 2 s. 5 » »
Suma.. . . » 5 1 »
«Se ignora lo que son el Libertí y
Anet.» (1)
«Se ve por este diario que en 1307 todavía
no se había introducido el lujo en la mesa.....
(1) ¿Sería lebreti por lebrato ó liebre pequeña v
anech ó pato comun?
