entre las quals eran sis galeas grossas, e tot lo
sobre pus entre galiotas, rampins, barchas
grossas, lenys, e una nau.»
«Lo dimarç seguent a xix del dit mes lo capita de Valencia feu mostra en lo dit loch de
la sua gent, e foren atrobades entre totes
MMDC persones, entre les quals havia cL homens darmes e de ballesters. Les fustes eran
per nombre xxx, so es, set galeas grossas, e lo
sobre pus galiotas, rampins, lenys, barchas, lahuts, e una nau que patronejaven homens de
Montblanch.»
«Tot lo stol dessusdit parti del dit port, dijous a xxj del dit mes, e feu sa via vers lo loch
de Bona; e com vench a cap de.... dies lo dit
stol torna per contrast de temps, e torna al
dit port, e aqui stech fins lo digous seguent,
que parti del dit loch, e veleiant arriba en port
de Bona, digmenge a xxxj de Agost, ahon foren junctes, segons ques diu, norante e quatre
fustes, entre grans e pochas, so es, xiij galeas
grossas, xvj galiotas, xxj rampi, xiv lauts grosses, xv barchas radonas, vj lenys de bandes,
vij lenys radons, e duas naus.»
«Lo diluns primer dia de Setembre partida
del dit stol isque en terra, e combaterense los
christians ab los moros: aquest combatiment
dura per alcun spay de temps, tirantse los uns
als altres passadors e bombardes, encare que
no se menyscaba sino un hom dels cristians. E
en aquesta jornada lonrat Nortis de Sent Marti fo fet cavaller.»
«Lo dimarç seguent a ij de Setembre lo
capita de la nau de Montblanch dona a entendre a mossen R. de Sent Marti, capita de la
nau de Mallorques que patronaiava en P. Aymerich, que los capitans maiors de Valencia e
del stol de Mallorques pessaven a la una part
del dit loch de Bona, so es al loch ahon hi
ha arenal, per donar scalas en terra per combatre e fer fets darmes; per que dix al dit mossen R. que ell volgues exir en terra ab la sua
gent; e asso matex fo dat a entendre a les fustes redonas, rampins, e altres fustes manques.
Per la qual cosa un rampinet dona de la popa
en terra, e isqueren ab qualscuns vj homens,
e mes un panonet a una torra de aquellas qui
son fora la vila del dit loch de Bona. E de continent les gents de les dites naus e de les fustes manques isqueren totes o gran part de
aquellas en terra, e pujaren alt en dos puigs, e
aqui volent se fer forts, hagueren alcuna ascaramusa ab los moros. A la perfi apres alcuns
combatiments e escaramusses los moros apoderaxen a peu e a cavall; e diuse que hi havia
pessats xxx M. moros, entre los quals hi havia
vj o vij M. homens a cavall, com fos aqui lo
poder o ajust de tres Reys moros. Per la qual
cosa los cristians se meteren en fuyta, e per
la penya avall jaguirense anar stro a mar, jagint les armes en terra, faent lurs esforç de
poderse recullir en les fustes; e per la multitut
de les gents nos porian recullir, ans los uns
negaven los altres; e per aquesta manera moriren dels cristians, axi per mans de moros,
com en la mar que foren nagats per glay e
per lansarse en la mar, qualscunes c personas,
entre les quals lonrat mossen Ortis de Sent
Marti, fo atrobat mort sens cap, per so cor
capdellant la gent de la nau de son frare e altres, ell fo farit en la cama, e finalment mori.
E lo seu cors fo aportat en Mallorques, e soterrat en la Seu, dimarç a ix de Setembre del
dit any.»
«Apres les dites coses los capitans del dit
stol donaren comiat a les dites naus e a totes
les altres fustas radonas. E ells feren lur via
ab les fustes de rems. E a dies seguens fort
pochs, lo capita del stol de Valencia requeri lo
capita de Mallorques que degues aquell seguir
aent la via de levant. E lo capita de Mallorques dix al dit capita de Valencia que ell era
prest e apparellat de seguir aquell ahon anar
volgues; pero que lo dit capita de Valencia
volgues seguir lo dit capita de Mallorques per
combatre e pendre lo loch de Alcoll e de Giger. La qual cosa lo dit capita de Valencia fer
no volch, ans se departi de aquell, e feu sa via
per levant.»
«Les quals coses axi seguidas, lo capita de
Mallorques feu la via de Alcoll, e pres aqui
terra e afoqua e crema lo loch Jusa, e mataren
aqui v moros, cor tots los qui en lo dit loch
staven, haguereu buydat lo dit loch.»
«Pero en lo dit loch moriren dos homens,
so es un hom de casa del capita de Mallorques
e un scuder de mossen Palay Unis qui aportava la sua bandera, e asso per tal com se avensaren molt abans dels altres, e los v moros qui
staven amagats a una casa feriren en aquells
cristians e ans que fossen socorraguts per los
altres foren morts e greument nafrats.»
«Partint del dit loch de Alcoll lo dit capita
ab les dites suas fustes, vench en lo loch de Giger, e aqui ell ab alscuns de la sua galea, e altres de la galea dels pageses devallaren en terra, e fort rigorosament e asperta acostarense
al mur, e arboraren lurs escales per ascalar lo
