detrusi erant, expulsi fuerunt per vim, facto et
opere diversarum personarum ipsius civitatis.
Etiamque fuit in eodem contextu per illasmet
personas missus et positus ignis in scribaniæ
curiæ bajuliæ dictæ civitatis; ob quod diversi
libri et scriptura ipsius curiæ fuerunt combusti
et destructæ.»
«Die mercurii, nona mensis augusti anno
prædicto fuit injunctum notariis sub amisione
corporis et bonorum, quod ipsi nullatenus cancellent instrumenta aliqua facientia pro Judeis
nec instrumenta aliqua finis seu compositionis
aut redemptionis facientia pro dictis Judeis, vel
inter eos non faciant neque recipiant.»
«Dimecres a xxiij d'agost any demuut dit a
gran requesta e importunitat de los manastrés
de la ciutat de Mall. lo senyor Governador demunt dit ab volentat de los jurats e de alscuns
consellers de la dita ciutat, ab veu de crida leva e feu levar totas las imposicions e ajudes
del Regne de Mallorque, en...... que los habitadors del dit Regne d'aqui avant no fossen
tenguts de pagar las ditas imposiciones e ajudes.»
«Digmenge a xxvij d' agost any demunt dit
los pajesos defora vengueren en lo terme de la
ciutat armats per entrar en la ciutat, e stiguerenhi fins el dimecres seguent, e ajuntarensi
per nombre segons qu'es dix be quatre mil
pajesos..... e feren molt de mal, e robaren totes quantes viandes...... per tot lo pla..... vinyes
d'en Jacme de Moyelles.»
«Diluns lo segon dia de vuytubri any 1391
los pajesos de la illa de Mallorques, per nombre segons qu'es dehia sis o set milia armats,
vingueren altre vegada a la ciutat per fer venjansa, segons qu'es dehia, de aquells qui eran
culpables en la mort dels missatgers manistrals
e dels homens de fora, los quals dehian que
eran morts fora la dita illa. Hoc e axi mateix
per tornar la terra en bon stament e per perseguir tots aquells qui havian regida la ciutat
e regne de Mallorques axi civilment com criminalment. E aqui entorn la ciutat stigueren
be per tres jorns continnus, prenent per grat
o per forsa las vituallas qui eran en lo terme
de la dita ciutat, de que s'es seguit gran dan
a molts qui havian bestiars e altres vitualles:
car se digue que lo dit dan donat munta á mes
de so mil liuras. Per las ditas coses foren fets
diversos capitols, e aquells publicats los dits
pajesos sen tornaren a lurs casas.»
1395.
«Die lunæ qua computabatur ultima mensis
Septembri anno predicto nobilís Huc de Serveylo, electus noviter in Gubernatorem Maj.
missit in Maj. velut locum tenentem suum Berengarium de Montagut domicellum, amovendo totaliter a gubernatione jam dicta ven.
Franciscum Sagarriga militem, Gubernatorem
Majoricarum. Et cum ipso locum tenenti venerunt Guliermus de Monbru de domo illustris
Regine Aragonum, et Andreas Rossiniolli,
Georgius Rubei, Berengarius Rogerii parator
et Laurentius Mager textor ac Petrus de Sancto Petro et Nicholaus Castellar notarii, qui pro
removendo, imo verius ejiciendo illos qui tenebant regimen dictæ universitatis, tulerunt
quamdam pragmaticam noviter factam per dictum Regem supra regimine et bono statu hujus regni.»
«Et post predictam die jovis tertia Octobris
anno predicto, dictus ven, locumtenens gubernatoris in aula jurariæ Maj. manifestavit et
denunciavit publice quod dictus Dnus. Rex noviter creaverat in juratos regni Maj. ven Gaubertum Rubei pro militibus, Philippum Malferit, Guiliermum de Terminis, Johannem Sallembe, Andream Sescala et Bernardum Ollerii paratorem. Quibus omnibus sic factis inmediate fuerunt amoti, seu ejecti ab eorum
officiis dictæ domus jurariæ, notarius, scriba
comptorum et sindicus ac advocatus dictæ universitatis, et loco illorum fuerunt alii electi,
positi et missi ad negotia priorum exercenda.»
*
«Die dominica de mane xviij, mensis Julii,
anno prædicto, illustrissimus Dominus Johannes, Dei gratia Rex Aragonum, venit de Barchinona cum illustri Domina Regina, ejus consorte, et cum quadam eorum filia, et cum filia
illustris Regis Petri bonae memoriae, patris ipsius Regis Johannis, et cum multitudine militum, baronum, domicellarum, et aliarum notabilium personarum: et aplicuit cum quatuor
galeis armatis in portu de Soller.»
«Lo die dessusdit apres dinar lo dit Senyor
Rey se parti de Soller e venchsen a Bunyola,
e de aqui parti e venchsen a Valldemussa ahon
stech fins al dimecres.»
«E dimecres a xxj de Juliol lo dit Senyor
Rey venchsen al castell de Bellver, ahon ha
stat fins a dimecres seguent.»
«Dimecres a xxviij de Juliol lo dit Senyor
Rey ab la Senyora Regina e ab les Senyores
Infantes, e donzelles, e persones moltes notables entraren en la ciutat pessada hora de vespres: per la cual cosa fo feta gran festa e fort
