«En lo mes de Novembre any dessusdit
vench en Mallorques un hom apellat en Cardona, trames per los jurats e consellers de la
ciutat de Valencia, per denunciar als jurats e
prohomens de Mallorques que la ciutat de Valencia e de Barcelona havian mompres e acordat que en reverencia de nostre Senyor fos fet
un gran pessatge o stol per pessar en Barbaria,
per exaltacio de la fe cristiana, e per haver lo
cors precios de Jhesu Crist, lo qual moros sen
havian aportat de una capella que es en lo dit
regne de Valencia; e axi mateix per fer venjansa de la dita injuria; per que suscitaven los
habitadors del regne de Mallorques quina e
quanta ajuda farian en lo dit pessatge.» (1)
«Per raho de las cosas dessusditas lo dit noble de Visrey feu aplegar cascun dels primers
de Mallorques, per saber quina proferta farian
envers lo sanot passatge dessusdit.»
1398.
«Digmenge a x de Març any de la Nativitat
1398, lo dessusdit noble Visrey feu varar una
galea appellada de la Almoyna, de la qual fo
patro en Luis Anglada.»
«Dimecres a xx de Març any de la Nativitat
1398, foren posadas cedules per les portes de
les esgleyes, per les quals nostre Senyor lo Papa, per contemplacio de la armada dessusdita,
atorgava indulgencia de pena e de culpa a tots
aquells qui en la dita armada iran personalment: e moltes altres indulgencias a aquells
qui almoynas hi faran dasso del lur.»
"Dissapte a xj del mes de Maig any dessusdit fo feta sollemne processo faent la via del
Corpus Crist per raho de la crehuada, la qual
fo preycada en la Seu ans de la processo per
lonrat frare Johan Exemeno mestre en taulagia. E aquell jorn fo reebuda la dita crehuada
per molts e diverses del dit regne e daltres.»
«Dissapte a xviij de Maig any dessusdit, lo
noble mossen Huc Danglassola, Visrey, muda
los jurats del regne de Mallorques, e tots los
oficials de la casa de la Juraria, com hagues ja
mudats los consellers; per la qual cosa fot mudat lo regiment en mans de aquells que aquell
tenien ans de la destruccio del Call.»
«Dissapte a xiij de Juliol any dessusdit lo
noble mossen Jofre de Rochaberti, vescomte,
arriba en Mallorques ab nou galeas e una galiota de Valencia, axi com a capita de aquellas,
sperant assi en Mallorques mes nombre de al(1) Tal fué, segun dice el notario Salcet, el origen
y motivo de la poderosa Armada á que se dió el calificativo de Santa. — T. i .
tres fustes armadas, per anar contra moros ensemps ab lo astol, que lo regne de Mallorques
ha promes fer per raho del dit passatge.—Item
a dies seguents arribaren quatre galeas et viij
galiotas, les quals se acompanyaren ab les dessusdites. E totes ensemps partiren de Mallorques a xxiv de Juliol.»
«Per vigor de la armada dessusdita foren
armadas en Mallorques sinch galeas, la una
de las quals fo assignada al dessusdit Mos. Huc
d' Anglesola e d'aquella foren patrons en Johan Desbach, donzell, e en Johan Vivot, ciuteda, de la altra foren patrons en Guillem de
Sent Johan, donzell, e en Nicholauet de Pachs,
mercaders, de la altre foren patrons en Johan
de Moya, speciayre, e en Guillem Vicens, parayre, de la altre foren patrons en Pere Moscarolas de Soller e un pages de Felanitg, de la
altre fo patro un appellat en Senra. Item foren armadas per raho de la dita armada tres
galiotas, xvij rampins e vuit entre pamfills e
barchas grossas e sis lahuts grossos.»
«Divenres a ij de Agost mossen Huc Danglassola, axi com a capita elet de tot lo stol de
Mallorques, parti del moll de la ciutat, e feu
la via de Portopi.»
«Item divenres a ix d'agost lo dit Johan de
Moya parti del dit moll ab la sua dita galea,
com totas las altres fustes fossen ja per la major part partides del dit moll per seguir lo dit
capita.»
«Dimecres a xiv de Agost tot lo stol de Valencia e de Mallorques junct en la ila de Evissa, lo qual pren suma de Lxx veles, entre les
quals foren L veles de fustes de rems, les altres
foren fustes radents, les galeas foren xix per
nombre: totes ensemps partiren de la dita ila
de Evissa, feta per aquells primerament devant lo castell mostre de les persones e de lurs
armes. E segons relacio de alcuns atrobarense
• en lo dit stol pessades set milia e D personas
combatents, entre les quals hi havia entorn cccc
homens que hom apella darmes, so es, gentils
homens, o tals qui s'armen o son cuberts de
ferre.»
«Lo stol dessusdit apres grans fortunas per
aquell sostengudas, vench e arriba devant lo
loch appellat Tedelis, terra de moros, ahon tres
galeas, so es, duas de Valencia e una de Mallorques, la qual menava lo dit P. Moscaroles,
se acostaren, e finalment isqueren en terra, e
apres de aquelles totes las altres fustes, e assenyaladament las fustes de rems, e aqui feren
de lurs armas. E finalment dins spay de una
