hora ells entraren e esveyiren lo dit loch ab
forsa darmes, e tingueren lo dit loch per un
jorn e mig; e dins aquest spay lo dit lloch fo
desrobat, e dins aquell molts moros, axi mascles com fembres e infants pochs morts, los
quals prenen summa segons relacio de molts
de ccc persones. E ultra foren cativades pesades cL persones. E a la perfi meteren foch en
lo dit loch. E asso fo dimarç a xxvij de Agost
any dessusdit. E lo sendema que fo dimecres a
mig jorn les gens del dit stol jaguiren lo dit
loch.»
«En lo combatiment del dit loch mori mossen Bng. Lansol de Valencia per so com caygue de una scala, e un castella.»
«En lo departiment del dit loch los dits capitans, so es, lo vescomte de Rochaberti e
mossen Huc feren recullir la gent, remanents
ells dins lo dit loch ab alcuns lurs consellers
e amichs, entre los quals foren Jaume de Pertusa de Valencia, Johan Desbach, en G. Unis,
en Montagut, e daltres. E recullida la gent feren levar las dites galeas de la posta per mudarles en altre loch pus convenient. E stans axi
dins la dita villa de Tadelis los dits capitans ab
los dessus nomenats, e altres, los moros veent
que les gens eran recullides e que fort pochas
gens eran romases dins la dita vila, tots ensemps vengueren sobre los dits capitans ab
una armada. E lavors los dits capitans, axi
com posgueren, asseiaren de voler fugir; e
tant foren apressats e cuytats per los moros,
que no fo a ells, ans foren ferits per los moros gran partida de aquells, en tant quel dit
mossen Huc, e los dits Johan Desbach, e en
Pertusa, e en Montagut, e daltres foren alansejats per los dits moros, e finalment morts
per aquells, en gran culpa del dit mossen Huc,
car si ell se fos recullit, axi com li era dit, no
fora ell estat mort ne los altres, qui per contemplacio sua moriren ab ell.»
«Apres les coses dessusdites, lo stol dessusdit sostench gran fortuna, en tant que totes les
dites fustes se escamparen dassa e dalla, e cuydaren per la major part negar; e moltes de
aquellas per la dita fortuna perderen timons e
governs, e gran partida dels rems; e partida de
aquellas arribaren en Mallorques dimarç a iij
de Setembre.»
«Dimecres secunda mensis Octobris dicti
anni fuit factum sollemne aniversarium missarum pro morte dicti nobilis Hugonis de Angularia, Viceregis, defuncti ut capitanei in prædicto loco de Tadelis.»
«Per la mort del dit mossen Huc fo elet per
lo gran consell del regne en capita del dit stol
de Mallorques lo honorable en Bng. de Montagut, donzell, lochtinent de Governador del
regne de Mallorques.»
1399.
«Dissapte a xv de Març any dessusdit fo
feta crida publica per los lochs acostumats de
part del honorable en Bng. de Montagut, donzell, capita de la Sancta armada, que tot hom
se degues apparellar per anar en la dita armada; e foren cridats certs capitols, per los quals
fo notificat a cascun qui pendria moros o altres
coses que haguessen certa 'cosa per cascuna
testa, e axi mateix hagues de les altres coses
certa part.»
«Dimarç a xxviiij del mes de Juliol any dessusdit arribaren en lo moll de la ciutat de Mallorques duas galeas armades,. en les quals
vench lo bastart de Navarre, germa del Rey de
Navarre, ab molts honrats homens, per anar
en la armada Santa dessusdita contra moros;
jatsia fosen ja en lo dit moll una galiota, e un
rampi, e tres lahuts privilegiats.»
«Dimecres a xxx del dit mes arribaren en lo
dit moll sis galeas e una galiota armada, del
qual stol era capita lo noble mossen P. de Vilaragut per anar en lo dit sanct pessatge.»
«Dimecres a vj del mes de Agost del dit
any fo feta sollemne processo per raho del
stol de Mallorques, qui ana al cap del moll de
la mar, e aqui fo cantada missa, e fet sermo
per mestre Johan Exemeno del orde dels frares menors. E apres lo dit honorable en Bng.
de Montagut, capita del dit stol, parti del dit
moll, e vench ab quatre galeas e diverses galiotas e rampins devant la Seu, e saludaren altament. E asso fet, posarense devant la portella, ahont stech lo dit capita per tot aquell dia.»
«Dijous a vij del dit mes lo dit honorable
capita se parti de Mallorques ab alcuns rampins
faent la via del cap blanc per anar a Maho,
ahon era junct lo stol de Valencia.»
«Digmenge a xvij del mes d'agost any dessusdit lo honorable en Bng. de Montagut, capita, stant en lo port de Maho ahon havia sperat tot lo stol qui sots ell devia anar, feu mostra de la sua gent, e foren atrobades entre totes MMMD persones; empero en aquells no era
la galea den Senre, ne dues galiotes, qui despuys feta la dita mostra sobrevengueren. En lo
nombre de les gens eren be c homens appellats darmes, e qualcuns Dcc ballesters. Les fustes foren en nombre Lxx entre grans e pochas:
