126 IV.
Fragmentos de las Apuntaciones del Notario
Mateo Salcet. (I)
1382.
«Die mercurii xxiv mensis Decembris anno
a Nativitate Domini 1382, in vigilia Nativitatis
Domini ex tunc proxime instantis fuerunt creati jurati civitatis Majorice cum radolins. Et
fuerunt hii qui sequuntur, videlicet, venerabilis
Arnaldus Cerdoni, miles: Johannes de Portello
et Guillermus Serra, eives: Petrus Pontis, et
Johannes Cunieres, mercatores: ac Andreas Regalis, tintorerius.»
«Subsequenter die lunae xxix mensis Decembris anno a Nativitate Domini 1383 (2)
fuerunt inventi in volta picta prope curias versi infrascripti:»
«Fle misera, geme vitam sortem balearis.
Mistrum (3) adest; chaos inseviet,
fies et tuis exul.»
«Et illamet die post prandium fuit inventa
responsio ad dictos versus, facta sub hac forma:»
Si quem chaos conclusit, et
inde liberatus existit.
finis dænominabit.
Non est locus fleti, sed leticia et bonae spei. .
1384.
«Divenres que hom comptava a sinch del
mes de Fabrer lany de la Nativitat de nostre
Senyor 1384 fo feta crida publica ab so de
nafils en la plasa de Cort, que tots astrangers
que venguessen habitar en la ila de Mallorques
ab lurs mullers, fossen franchs e quitis de
guayta e de moliga ques cull en la dita ila, per
x anys primers vinants, e ques pusguen alagrar de les franqueses e libertats del dit regne
de Mallorques, e los astrangers qui son en la
(1) Áun cuando fórma parte del texto la casi totalidad de las noticias de algun interés que escribió Mateo Salcet, he creido conveniente dar en este apéndice
una muestra de su estilo, trasladando algunos de los
relatos más extensos ó más importantes que nos dejó
en sus protocolos. De este modo se alijeran un tanto
las numerosas notas que contiene el libro, al paso que
se satisface la curiosidad de los lectores que gustan de
conocer los sucesos en su redaccion original ó coetánea.
(2) Empezaba el año el dia de Navidad.—T. A. A.
(3) 1. latens odium glos. interlin.--(Nota del P. Villanueva.)
dita ila, que pendran muller, que sien franchs
axi matex per dos anys primers vinents, e ques
pusquen alagrar de las dites libertats e franqueses; empero ques fassen scriure en la sala dels
honrats jurats.»
1387.
«Dijous a xviij del mes de Juliol any 1387
la muller d'en Johan Felip corredor de draps,
per vigor de sentencia a ella dada per lo assesor del Governador ab prohomens, per ço
com era fuyta ab hun hom, jaguint son marit e
sos infants, correch la vila cavalchant en hun
ase en gonella ab los cabells tolts, per los lochs
acostumats, e en apres que sia liurada al marit
e la tenga resclusa provehint aquella; pero que
si lo marit no la vol provehir que sia exillada
del regne de Mallorques, pero que si hic torna
que sia penjada per lo coll.» 139I.
«Die mercurii ij augusti, anno a Nativitate
Domini 1391, secunda hora diei de mane fuit
relatum honorabili Dno. Francisco Sagarriga,
militi, Gubernatori Majoricarum, quod plures
gentes forenses venerant seu aplicaverant camino Inchæ, causa invadendi seu alias destruxendi callum Judaicum Maj. et Judeos in eodem habitantes; propter quod dictus Dominus
Gubernator cum multitudine gentium civitatis,
tam equitando quam pedes cundo, exiit obviam eis dicendo eis quod redirent ad eorum
habitationes: sic quod dicti forenses quasi incontinenti absque causa aliqua vulnerarunt
equm dicti Dni. Gubernatoris, et interfecerunt
ronsinum in quo Jacobus Lobera equitabat.»
«Et ipsa eadem die circa secundam horam
diei dicti homines forenses una cum pluribus
et diversis hominibus civitatis, invadendo dictum callum, ipsum capierunt, et finaliter ipsum
expoliarunt ab omnibus que in eodem erant.
In que quidem invasione et captione interfecti fuerunt, ut fertur, tres homines Christiani, et
bene trecenti Judei inter masculos et feminas.»
«Die sabbati quinta mensis augusti anno praedicto fuit destructus callus Judaicus civitatis
Barchinonensis; prout publice relatum fuit in
civitate Majoricensi. Et illi qui intus carcerem
