solemne, e dura per quatre jorns continuus,
dins los quals foren fets balls per tots los officis de la terra, e al sinche jorn juntes per los
jurats de la ciutat. E foren vestides per la dita
sollempnitat xxx persones en nombre dels bens
de la universitat, so es de drap dor e de vellut
ab drap blau de Florenti faent meytats dels
draps dor e de vellut, ab lo dit drap de Florenti.»
«Apres quel dit Senyor Rey ab la dita Senyora Reina ab les persones dessusdites hagueren stat per alcuns dies en la ciutat de Mallorques foren fetes moltes e diverses novitats
en la dita ciutat, e oppresions e forçes a les
jens, axi per raho de posades que donaven a
nobles, cavallers, ciutadans e altres gens, com
per raho de infinides coses que los officials del
dit Senyor demenaven contra homens de paratge, ciutedans, mercaders, notaris e manastrals, en tant que per ocasio de les dites coses
que lo regiment de la terra romangues en mans
de aquells quil tenien, donaren los dits regidors
al dit Senyor, segons ques dehia, cent milia
florins dor.»
«Per ocasio de las ditas oppressions foren
mesos en preso los sobreposats del officis e
los barbers e speciayres e alscuns dels uotaris
per so cor havian posat en las cartes que havian rebudes aquella.....»
«Dimecres a xxvij de Octobre foren restituits los libres als dits notaris, e asso per tal
cor la terra havia finat tot ab lo do dessusdit.»
Dijous a xviij del mes de Novembre, any
dessusdit, lo dit Senyor Rey ab la Senyora
Reina, e les Infantes e altres, partiren de Mall.,
e recullirense en la galea reyal a Portopi, sens
que no pres comiat de la ciutat, ne entra en
aquella, ans stech de aquella absent per lonch
temps stant en lo castell de Bellver, e partissech ab v galees.»
«Dimecres a ij del mes de Novembre fo cridada la general remissio la qual lo dit Senyor
Rey feu a tots generalment de qualsevols crims
que haguesen comes: e aso per cent e quatre
milia florins que li foren promesos per la terra.»
«La audiencia del dit Senyor romas en la
ciutat e aqui stech continuadament per dos mesos e mes avant, apres quel dit Senyor Rey fo
partit de Mallorques.»
1397.
«Dimars a xxix de Maig any dessusdit arriba un castella appellat Ferrandis en Mallorques,
ab duas naus castellanes e sorgi entre Portopi
e lo moll, la una de las quals havia preses de
janoveses carragada de forment, per ço cor devia aquell descarregar en terra de moros, e
demana que fos assegurat, car ell volia vendre
lo dit forment al poble a v sous la quartera. E
fo li respost qu'es llevas d'alla hon stava que
la cort no 1 volia assegurar, e no contrastant lo
dit manament ell stech devant la ciutat fins al
dissapte prop seguent.»
«Dissabte a ij de Juny lo dit castella se lleva
del loch hon stave e isque a una nau que entrave de ponent, e finalment pres aquella e de
fet la s' en amena per la via de levant.»
«E lo die dessusdit e lo sendema que fo
digmenge, per haver venjansa de la maluestat
e robaria feta per lo dit castella, foren armades
tres naus, duas castellanas e una nostrada, e
una galiota en la qual muntaren m olts homens,
e fo d'aquellas capita lo honorable en Berenguer de Montagut lochtinent del noble en Ramon d'Abeyla, Governador de Mallorques, e
patrons de las duas N'Asbert de Roaix e en
Johan de Termens.».
«Dimecres a vj de Juny any dessusdit, las
dessusditas tres naus e una galiota, apres que
hagueren haudas duas batalles ab las demunt
ditas duas naus, sen tornaren sens que no hagueren victoria d'aquellas. Empero ja abans
havian jaquida anar los dits castellans la nau
que sen havian amanada de venecians, sens
que nols havian donat dapnatge alcu, segons
qu' es dix.»
«Digmenge a xv de Juliol any demunt dit
lonrat frare Johan Exemeno pres lo barret magistral per ma del dit reverent ministre del dit
orde en la Seu de Mallorques; en lo qual loch
foren disputades diverses questions per quatre
mestres en taulagia, dos del dit orde, so es,
per mestre P. March, e per mestre Anthoni
Sent Oliva, e per mestre P. Tur, e per mestre
G. Sagarra del orde dels frares Preycadors. E
aqui mateix foren dats a diverses persones,
axi graduades com no graduades, barrets e
guants de cuyr; e per lo dit mestre novell fo
feta gran festa en casa sua per sos parents, e
altres honrats homens de la ciutat.»
«Digmenge a xv de Juliol maestra Johan
Xemeno del orde dels frares menors, pres lo
barret en la Seu, e feu gran festa e grans balls,
e de totes les ordes dels frares ballaren en
aquesta jornada dins la esgleya de Sent Francesch.» (I)
(1) Esta noticia que confirma la de Salcet la sacó
el P. Villanueva del libro de fábrica de la catedral para añadirla á su cronicon.—T. A.
