SIGLO XV.
DE 1401 Á 1500.
(Anales, etc., por Terrassa.— Notas de los libros de la Procuracion Real de Mallorca,
por D. B. Jaume.— Noticias extraídas de los protocolos de M. SALcET.—Historia etc. por D. J. BINIMELIS.)
1401.
ENERO 13.—Por Real Privilegio de esta
fecha concedió el Rey Martin, despues
de haber confirmado todos los privilegios del reino de Mallorca, que los mallorquines y otros extranjeros fuesen tratados en
sus Señoríos como los catalanes.—G. T.
ABRIL 20.—Real Carta dada en Barcelona
concediendo al noble Rogerio de Moncada por
tiempo de siete años, contaderos desde esta
fecha, la Lugartenencia General del Reino.—
B. J.
Maxo 9.—Por otro Real Privilegio dado en
Barcelona en este dia, se ordenó que ningun
: deudor de la Universidad fuese admitido á oficio ó empleo alguna de la misma, si ántes no
satisfacía lo que adeudaba.—G. T.
JULIO 7.—«En el año de 1401, siendo gobernador de Mallorca D. Rogerio de Moncada,
fueron Jurados de esta c. y r.: Guillermo de
San Juan, domicelo, Pascual Cirera, Juan Berard,
Doctor en derechos, Berenguer de Marina,
Francisco Lodrigo y Guillermo Soribes. El dia
7 de Julio del mismo año, se mudaron y fueron
Bernardo. Febrer, caballero, Arnaldo Sureda,
Bernardo Terrassa, Francisco de Brosa, Miguel Desder
y Juan de Moya.»—G. T.
—8.—Por otro Real Privilegio fechado
en Burjasot, concedió á los Jurados, entre varias facultades, la de detener á cualesquiera
barcos cargados de provisiones que se hallasen
en el puerto; exencion á los moradores del mismo (del puerto?) de dar alojamiento, viniendo
á Mallorca el Rey ó el príncipe su hijo, debiendo observarse en esta materia la consuetud barcelonesa; preeminencias iguales á la de
Barcelona, á la Tabla Numularia de Mallorca;
que el Gobernador ó Lugarteniente haga guardar la ciudad y deba rondar personalmente por
ella; que las mujeres públicas y pecadoras no
usen manto en la ciudad ni en la isla de Mallorca.—G. T.
Con otro de la misma fecha remitió el Rey
las penas de comiso que por cualquier razon
pudieran competer al Real Fisco.—G. T.
AGOSTO 1.—«En estos tiempos, se siguió
cierta causa jurisdiccional entre el Bayle mayor
de Mallorca, y el Juez del Pariaje del Obispo
de Barcelona, y con sentencia dada por Berenguer de Montagut, lugarteniente de D. Rogerio
de Moncada, gobernador de Mallorca, publicada el primer dia del mes de Agosto de dicho
año de 1401, declaró que la cognicion de las
causas de censos personales, una vez que se
convengan á los reos con accion personal, pertenecen á la jurisdiccion de el Bayle mayor, no
