nada se compraba por junto:-los artículos de
consumo diario tenian el valor siguiente: 1 oca,
2 ss. 2 ds.; un par de palomas, 6 ds.; una gallina, 2 ss.; una libra de velas, 6 ds.; una perdiz, I s. 2 ds.; una pieza de queso, 4 ds.; una
libra de manteca, 9 ds.; un par de zapatos, 1 s.
5 ds.; una carga de leña, 2 ss. 2 ds.; un cuartan de aceite, 2 ss. 4 ds.; granadas á 4 ss. el
ciento; un par de zapatos para la Sra. Saura,
I s.; un cuarto de cabrito, 11 ds.»
«Se compraba diariamente de toda la fruta
del tiempo, de toda verdura y de todas las raíces que conocemos, ménos la patata y naranjas, y muchas veces solo se gastaba un óbolo
(medio dinero ó una malla) en los primeros
artículos.»
«Esta Sra. padeció por espacio de muchos
meses una enfermedad de cirujía, pues se halla que se pagó al Maestro Jofre 3 libs. por
tres operaciones; al médico 10 ss. por una visita y al sangrador 4 cuartos.»
«Cuenta del vestido que se hizo á la señora
Saura al entrar el invierno.— Primerament feu
hom que vestir al entrant divern a la dona na
Saura, dun drap vellut maraudi, e feulı un manteyl e poylot e gonela e hom drap 6 canes
meyns 2 palms, e costa tot lo drap a rabo de 64 ss.
la cana 18 lbs. 8 ss.—Item costa una penna clara
al manteyl e un blanc a tux al cipres, 6 Ibs. 1o ss.
—Item costaren entre vete, sede e fil, etc. 2 Ibs. 5 ss.
-Item al sastre per costures, 2 lbs. 5 ss.—Item
tres perles, 11 lbs. ro ss.»
La familia de D.* Saura se componia, segun dice el Pavorde Jaume, de otra Saura,
Dousa (Dulce?) Catalina y Dominguita, á quienes conceptúa hijas de la mencionada señora:
la Sra. Nicolasa, hermana de la Sra. Saura de
Pinós, una criada con 70 libs. de salario al año:
un Macip que ganaba 7o libs. y 1 dinero: Bernardo Tiritay, mayordomo (autor de las cuentas ántes extractadas) y otro Bernardo Tiritay
sobrino de aquel, el i.° con 3 libs. al mes, el
2.° con 20 libs. (1)
1309.
Se vendieron por cuenta de los Procura(1) El Sr. D. Tomás Aguiló (Almanaque de las islas Baleares para 1875, pág. 57 á 60, notas) discurre
juiciosamente acerca de quien pudo ser esta Sra. Saura,
cuya manutencion y sostenimiento corrian de cuenta
de Procuracion Real: entiende que es la misma
quien los libros de aquella antigua oficina se refieren
cuando, entre los dones secretos, dicen «a ne Saura de
Montreyal qui pren 200 libs.»; considera probable que
fuese favorita de Sancho, más bien que de Jaime III,
pues figuraba ya en el reinado de Jaime II, cuando aquel
todavía no había nacido. Acerca de su verdadera familia ó filiacion no pueden escribirse mas que conjeturas.
dores Reales un mulo que habia servido en la
obra del castillo de Bellver por precio de 12
libras 10 ds., y dos asnos, por 1 lib. y 10 ss.
cada uno.
I3II.
Se pagó el importe de la manutencion de
los conejos blancos y negros que se custodiaban en el huerto del Rey: costó la cuartera de
cebada á 5 ss. 3 ds.
*
* * Entrelos gastos Reales de este año 1311
figuran:
En 26 de Mayo als frares del Temple per lur
provisio 6 libs.
En 9 de Junio, á los mismos caballeros per
la provisio del mes de Juny 10 libs.
En 4 de Agosto per menjar del mes de
Agost...... (1)
1317.
Celebrábase cada año cierto dia (que no se
indica) una gran fiesta en Portopí. En este se
enviaron á aquel sitio siete saigs (alguaciles)
para impedir las camorras que pudieran ocurrir.
1318.
Resúmen general de las rentas y gastos del
reino de Mallorca en este año.
Ingresos.
«Primo, de la rebuda de la ciutat,
en diner»
(valor de 504 cuarteras 3 almudes de trigo y
486 cuarteras 3 almudes de cebada
de los diezmos de
3.705 libs. 12 ss. » ds.
esta comarca.) .
«Id. de la rebuda
fora la ciutat, en
diner
2.594 » 7 » IO »
Id. de la rebuda
del preu de tot lo
blat.. 3.521
» » » 9 »
Id. de la rebuda
de justicias de tota
laisla»(multas » 9 » 8 » la isla «(multas etc.)
«Id. de la rebuda
de les rendes que
foren del Noble
Gaston de Bearne.
1.113 *» 5 »
De les rendes
(1) Suprimidos los Templarios en 1307, no comprendo estas apuntaciones en el libro de Dadas.
