obstante de habitar dichos reos en la porcion
de dicho Obispo; no pero si se intenta la accion
real, ó se prestan los censos por hipotecas en
alódio de dicho Sr. Obispo.»—G. T.
OCTUBRE 4.—En otra Real Cédula de esta
fecha concedió el Rey que los oficios ó empleos de nombramiento Regio, en Mallorca,
no pudieran ser provistos sino previo informe
de los Jurados de este reino.—G. T.
—3 1.—Ejecucion de cinco cautivos por robo
sacrilego en la Iglesia de S. Pedro de Espórlas
á virtud de sentencia proferida por el Lugarteniente de Gobernador. Dichos cautivos, que
lo eran de varios propietarios de la ciudad y de
los pueblos, rompieron las puertas de la iglesia,
sustrajeron tres cálices y tres patenas de plata,
un pié de reliquiario, una cajita, una custodia
de plata, una casulla y un alba; comiéronse
irreverentemente algunas formas sagradas, y,
despues de perpetrar el crímen, hirieron en el
camino real á otro cautivo de Jaime Muntaner,
de Buñola: probóse ademas que habían cometido otros robos en los caminos públicos y varios hurtos de ganados. Tres de los procesados
sufrieron la amputacion de los puños en la plaza de Cort y se les horadaron los lábios por
haberse comido las formas sagradas; uno de los
mismos, como principal incitador á la perpetracion, fué arrastrado encima de una tabla
hasta el lugar del suplicio, y todos los demas
fueron á él cabalgando. Ahorcóseles por el
cuello, dos en las horcas del Muelle con los
cuatro cuartos del dittractador y los otros dos
en el costell de la plaza de S. Antonio. Los gastos de esta ejecucion (honorarios del verdugo
Morro de Vaques, su pasaje y los peajes de
varios alguaciles que concurrieron á ella) ascendieron á 6 ls. y 10 ds.—B. J. (1)
Orden circular del Gobernador (sin fecha)
mandando á todos los Bayles y Jurados de las
parroquias que compareciesen inmediatamente
para tratar de negocios tocantes á la tranquilidad del reino, esto es, á consecuencia del gran
número de delitos (robos, muertes, etc.) que
se cometían en la parte foránea.—B. J.
1402. Junio
24.—Real Privilegio concediendo á
la Cartuja de Valldemosa, á título de dote, la
parte de diezmos que el Monarca tenía derecho á percibir en dicha villa y en Deyá, y los
(1) Costell: especie de picota donde se exponían los
reos á la vergüenza, á veces ya ajusticiados y hechos
cuartos. En Mallorca había varios en la ciudad, en los
caminos y en los pueblos mismos.
censos que le prestaban algunos particulares.
—G. T.
JuLIo 26 y 27.—Fueron á Sóller el Procurador Real, un escribano y un verguer, ó alguacil, para inquirir lo procedente contra Jaime
Aymerich, de Biniaraix, acusado de haber encontrado una tinaja de dinero, con la cual se
había enriquecido notablemente.—B. J.
SETIEMBRE 30.—Llegó al puerto de Mallorca en 6 galeras la infanta D.* Blanca, hija del
Rey de Navarra, la cual iba á reunirse con su
esposo el Rey de Sicilia, que se hallaba en dicha isla. Acompañábala D. Bernardo de Cabrera.—G. T.
1403.
ENERO 22.—De órden del Obispo Luis de
Prades, se publicó entredicho en la capital á
consecuencia de haberse negado el Gobernador
Roger de Moncada á devolver á un clérigo cierta cantidad en metálico, á pesar de la Real disposicion que le mandaba dicha restitucion. El
mismo dia se publicó en la plaza de Cort y en
las otras de la Ciudad, de órden del Gobernador, un pregon en que se prohibía bajo penas
corporales y pérdida de bienes, ayudar al Obispo ó á las personas eclesiásticas, y venderles
pan, vino, carnes, ú otras vituallas, así como
permitirles cocer pan. Levantóse el entredicho
por el Obispo en I.° de Febrero: el Gobernador revocó el pregon consabido por todo el
tiempo que durase el levantamiento; y debió
continuar sujeto el Lugarteniente á dicha censura, como se verá en el año siguiente.—M. S.
-B. J.
—26.—Llegó un laúd de Valencia en el que
venía Bernardo Umbert hijo de Francisco, portador de una carta Régia, en la que se ordenaba la remocion de los Jurados y su sustitucion
por N' Asbert de Roaix, doncel, Pascual Cirera, Juan Umbert, Guardiola, mercader, Gregorio Negre y Tomás Romeu, pelleters. En
consecuencia el Gobernador puso á los electos
en posesion de sus cargos en la Juraría, á pesar de que segun las Franquezas y Privilegios
del reino dichos Jurados debieran ser elegidos
por sus habitantes la víspera de Navidad, y
segun una pragmática posterior del Virey Hugo
de Anglesola el dia de Sta. Lucía de cada año.
—M. S.
Marzo 13.—Pagó la Procuracion Real, de
órden del Gobernador, 20 ss. por el pregon ó
bando en que se publicó la paz ajustada entre
el Rey de Aragon y el Dux del Comun de Génova.—B. J.
