diata al mar. Púsolas el Obispo D. Luis de
Prades acompañado de otros personajes, y
despues de aquella ceremonia se abrieron otros
dos hoyos para sentar en ellos las dos columnas
correspondientes á la puerta del mar, y al otro
delante del portal inmediato al campanario por
dónde entraba y salía la concurrencia.—M. S.
FEBRERO 2I.—Un cautivo de Nicolás Coha,
llamado Burgar, mató con una lanza á su amo
y á la esposa de éste, é hirió á otros dos cautivos: condenósele á muerte cruel.—M. S.
Marzo 2.—Bando de órden del Gobernador Moncada, publicando (en los lugares acostumbrados de la ciudad) la paz entre el Rey de
Aragon y sus súbditos, y el de Granada y los
suyos, duradera por cinco años.—B. J.
Mavo 7.—Este año fué sumamente estéril
y falto de granos: la Ciudad escribió al Rey
con este motivo, pidiéndole ordenase á Ginés
de San Juan, que servía en Cáller, que viniera
á Mallorca, pues su presencia y sus luces podrían ayudar al Reino, en camino ya de su completa destruccion.—G. T.
—8.—(1) «El 8 de Mayo de 1406, se hizo
público pregon en Mallorca que habiéndose formado cierta composicion entre Pedro Manresa,
Maestro Racional y Procurador de S. M. para
las cosas infrascritas, de consentimiento del noble Gobernador con los honorables Berenguer
de Tagamanent, caballero, Pedro Valentí y Luis
de Pachs, ciudadanos, así en nombre propio
como en el de procuradores de muchas singulares personas de la ciudad y isla de Mallorca,
y áun en nombre de todos los que conviniesen
en las cosas infrascritas sobre las confiscaciones
de los inmuebles, rentas, y otros derechos pedibles, pedidos, y á pedir por los Fiscales de
S. M. contra dichas singulares personas y sus
bienes, por razon de las franquezas y Reales
edictos, que prohiben que los bienes inmuebles
de Realengo, ó alodio de particulares, enagenados, ó trasportados á favor de Iglesias y manos
muertas: y sobre las amortizaciones que puede
hacer y otorgar el dicho Pedro Manresa á los
dichos particulares personas, al tenor de los siguientes capítulos.
«Primeramente fué convenido y concordado
entre dichas partes, que, usando dicho Manresa de las Reales facultades para esta transaccion, remite, relaja y define á los antedichos, y
(1) Por referirse á un documento de interés, insertamos íntegros los párrafos que á él consagra Terrasa,
no obstante lo defectuoso de su forma, que, por otra
parte, no consiente sean extractados.
145,
á cada uno de ellos de esta isla que quisieren
usar de esta composicion, y remision, y amortizacion, todo derecho de comiso y confiscacion
perteneciente al Sr. Rey en cualesquiera bienes de dichas singulares personas de la ciudad
y isla de Mallorca: y de la presente composicion, remision y amortizacion por razon de
cualesquiera obligaciones y enagenaciones hechas contra lo dispuesto en los Reales edictos,
y en fraude de los mismos, en cualquier manera por las pensiones, censos, rentas, ó anuales prestaciones en dinero, trigos, aceite, cebadas, ú otras especies, que dichas personas sean
tenidas á Iglesias, personas eclesiásticas, beneficios, lámparas, aniversarios, limosnas y cualesquiera otros piadosos destinos; casando y
anulando del todo cualesquiera demandas hechas por el dicho Manresa y Procuradores fiscales, como tambien embargos, sentencias, secuestros, anotaciones, hechas por el Gobernador
contra dichas personas, quedando todo en el
estado en que se hallaba ántes.
«Item: se dan por amortizadas todas las traslaciones hechas ó hacederas hasta el dia presente, mandadas hacer por las tales singulares
personas, en las cuales sean tambien comprendidas todas aquellas por las cuales ha obtenido
gracia el Reverendo Señor Obispo, Iglesias,
personas eclesiásticas, beneficios y cualesquiera
otros piadosos destinos, miéntras no sean en
alo dio del Sr. Rey. (1)
«Item: que por causa de dichas composicion,
amortizacion y remision, dichas singulares personas que querrán ser admitidas á ella, deban
dar y pagar á dicho Pedro Manresa, como á
Procurador del Sr. Rey, 2 ls. por cada morabatin de censo, ó renta que se hubiese de amortizar por él, contados los morabatinos á 8 ss.
cada uno, y en este caso la cuartera de trigo
por dos morabatinos, la de cebada por un morabatin. El cortan, pero, de aceite se debe entender por el valor de tres sueldos, y las otras
especies segun su estimacion y valor, entendido,
pero, que en esto no se entienden los laudemios y fadigas de sus quites.
«Item: que de dichas composiciones, remisiones y amortizaciones, se haga á cada una de
dichas singulares personas, que querrán gozar
de ellas, instrumento público de dicha remision,
amortizacion etc. hecho por dicho Manresa
ante los escribanos Francisco de Postugo, y
(1) En el texto de Terrasa este párrafo aparece escrito en el dialecto del país. Hemos creido oportuno
publicarlo traducido.
I9
