150
ciones á una mujer pública, y varios otros
delitos: sacósele á la vergüenza; se le cortó la
mano derecha frente al sitio en que había maltratado á aquella mujer, y luégo fué ahorcado
en el Pont d' Inca.—B. J.
SETIEMBRE 5.—Se pagaron á Juan Mascarell
Morro de Vaques 16 ss. por leña para quemar
un animal dañino comunmente llamado Tabach,
el cual había devorado parte de los ganados de
la isla. Fué muerto en la marina de Felanitx y
llevado al Real Castillo á presencia del Lugarteniente de Gobernador, para que éste ordenase
el pago de los 30 florines que se pregonó servirían de premio al que lo matase.—B. J.
OCTUBRE 17.—El Lugarteniente de Gobernador con 17 hombres á caballo y otras personas, fueron á la villa de Alcudia, en la cual
habían ocurrido desórdenes promovidos por
algunos vecinos que querían remover del regimiento municipal á los que á la sazon la gobernaban, y habían herido gravemente á Gabriel Cursach, uno de dichos regidores, encontrándole cuando se dirigía á una viña suya.—
B. J.
—24.—Determinó el G. y G. Consejo que
se construyese una 'galera grande para facilitar
á aquellos mercaderes que, careciendo de medios para sostener bajeles de alto bordo, se
veían obligados á confiar sus mercancías á pequeñas embarcaciones, que eran apresadas por
los corsarios G. T.
DICIEMBRE 25.—Gran tempestad de viento
que destruyó todos los tejados del Real Castillo, arrancó 12 grandes pinos en el de Alaró, y
las horcas del Puente de Inca.—B. J.
I412.
. 2.—Por la tarde llegó la noticia de la
eleccion de Rey, hecha por el Parlamento de
Caspe, en la persona del Infante de Castilla
D. Fernando, nieto del Muy Alto Rey D. Pedro
de Aragon. De órden del Lugarteniente de
Gobernador se 'pregonó á son de trompetas,
bombarda y chirimias por todos los sitios acostumbrados de la ciudad, y se mandó que se pusieran iluminaciones.—B. J.—G. T.
—3.—Escribió el Lugarteniente cartas secretas á Sóller, con objeto de detener á ciertos
hombres que debian embarcarse en aquel puerto para Cataluña, llevándose escritos contrarios
á la eleccion del Rey Fernando con los que se
trataba de introducir la division entre los oficiales y el pueblo.—El mismo dia el Gobernador mandó á Sóller un correo para que se detuviesen algunas naves fondeadas en aquel puerto, á fin de que no pudieran marcharse varios
sujetos, disgustados de la eleccion Real.—B. J.
(I)
—4.—Llegó á Mallorca Antonio de Luna,
doncel de la casa del Rey D. Fernando de
Aragon, portador de Regias cartas para Sicilia
sobre asuntos de gran interés para aquel reino.
No pudiendo encontrar nave que le condujera
á su destino, el Procurador Real le prestó 150
florines de oro para el armamento de un rampi
que le llevase á la mencionada isla.—B. J.
—9.—Ejecucion en Lluchmayor del pregonero de dicha villa, por violacion de una hijastra suya de edad de 12 años, y haber resistido
al Bayle en el acto de su detencion: fué ahorcado en la plaza.—B. J.
1413.
Marzo 20.—Real Orden dada en Barcelona disponiendo que los judios viviesen separados de los cristianos viejos y de los conversos;
contiene 16 capítulos cuyo extracto hace Terrasa en estos términos:
«Primero: que los Jurados señalasen lugar
cerrado de pared con una sola puerta, en cuyo
recinto debiesen vivir los judíos, pena de confiscacion de todos sus bienes, y de sus personas
á merced.
«Segundo: privó el comer y beber los judíos
con los cristianos; y que estos no les sirviesen
de criados.
«Tercero: les privó toda especie de armas.
«Cuarto: mandó que ningun judío, ni judía
tuviesen escrita la oracion, que, puestos en pié,
decían maldiciendo á los cristianos, á sus iglesias y á sus difuntos, y se tildase y se borrase
de sus Talmudes bajo de diferentes penas.
(1) ELECCIÓ DEL SR. REY D. FERNANDO. A 2 de
Juriol del añy 1412 pagam Girart trompeta de
las Corts, Guillem Huguet e Thomds Huguet, trompetas,
Thomás Fornés e Pera de Castellnou bombarda xeremies
e Guillem Alegre, tabaler, una lliura per salari de fer
la crida e denunciació per los lochs acustumats de la
ciutat de Mallorques de manament del honor Lochtinent
de Gobernador, com lo molt alt Señyor lo Señyor Infant
D. Fernando de Castella, net del molt alt Señyor en Pera
Rey Daragó era stat per justicia determinal esser Rey de
Aragó, e que tothom fehes alimares, e altres alegrias axi
com appar etc.
A 3 Juriol de 1412 el Lochtinent de Gobernador tramets letres a Sóller ab secret e desflesada per escorcollar
los homens que sen anaven del port de Sóller en
Cata- luñya , com fos denunciat al dit Lochtinent que sen portaven alguns algunas escripturas contrarias d la determinació fehedora del Rey e Señyor e de metre divis entre
los oficials e lo poble.
Item dit dia el dit Gobernador trames d Sóller un correu cuytat, perque sabuda la bona nova de la determinació del Rey, fossen detengudas algunas fustas quey havia,
perque alguns a quis despleya la dita determinació, no
sen boguessen anar.
