Desde 1394 hasta 1404 inclusive, fueron años
muy estériles en la isla.—G. G. T.
1405.
Mayo 27.—«Este año de 1405, fué de corta
cosecha en esta isla, y se perdieron algunos bajeles que fueron por trigo, y fué socorrida con
los navios del muy honrado Luis Zanglada. Con
este y otros empeños de esta Universidad, llegaron á que no se encontraban quiénes quisieran ocupar el empleo de Clavario de las Imposiciones, Vectigales y Derechos de la ciudad.
Propúsose de acudir á los acreedores de Barcelona, pero no tuvo despues efecto, considerando que esto redundaría despues en mengua
de este reino. Finalmente se tomó el medio de
ceder y consignar todos los derechos á los
acreedores censalistas á ella. Celebróse este
concierto este año 1405 en 27 de Mayo, y esto
es lo que hoy llamamos Universal Consignacion
y en ántes se decía Contrato Santo.»—G. T.
Junio 27.—Resolvió el General Consejo que
todos los oficios de la casa de la Juraría se rigieran sin salario alguno.—M. S.
Acosro 8.—Llegó de Barcelona con 7 galeras Martin, primogénito de Aragon y Rey de
Sicilia; acompañábanle varios magnates de aquel
reino, Aragon, y Cataluña. Entró en el Real
Castillo por la puerta que daba al mar, y permaneció en él hasta el lúnes 1o que salió por
la misma puerta y se embarcó en su galera,
saltando á tierra delante de la capilla de Santa
Catalina, en la cual oró. Montó despues á caballo y, en compañía de los Jurados, de nobles
y otras muchas gentes, se dirigió al huerto llamado de Vanni guanxo, dónde juró las Franquezas de Mallorca, pasando luégo por delante del Rey los gremios de la ciudad con sus
pendones. Montó nuevamente á caballo, precediéndole el Jurado Ciudadano Juan Saflor.
que llevaba el Real Estandarte, en compañía de
dos caballeros y dos ciudadanos, tambien á
caballo. Iba el Rey bajo un pabellon ó palio de
seda y oro, construido expresamente, cuyas
varas llevaban doce caballeros y ciudadanos, y
en esta disposicion se volvió al Castillo Regio.
Hizo gracia aquel dia á los presos y les concedió la libertad, aunque los que lo estaban po
deudas habían sido llevados ántes á otro lugar
y exceptuó á Mos. Gaspar de San Juan, caballero, acusado de haber roto homenaje y sacramento. El mismo dia y los dos siguientes
se celebraron justas delante del Castillo Real
con escudos redondo y largo, y hubo bailes de
artesanos y de payeses.—M. S.
—14.—El Rey Martin de Sicilia depuso al
gobernador Roger de Moncada por sus deméritos; ordenó que la talla que se estaba cobrando
en la ciudad en cantidad de 49.000 florines se
redujera á 30.000, como lo había resuelto el
Gran Consejo; removió de éste los cien consejeros recientemente elegidos, y dispuso le
acompañasen á Sicilia Mos. Juan Santacilia y
Mos. Gaspar San Juan, caballeros.—M. S.
—15.—Por Real disposicion de esta fecha
fué nombrado Lugarteniente interino Mos. Jorge de San Juan, quien desempeñó el cargo desde
6 de Setiembre á 19 de Noviembre del mismo
año, en que fué repuesto Rogerio de Moncada.
—B. J.
—16.—Domingo á tres horas de noche salió el Rey Martin con sus galeras y rumbo á
Sicilia.—M. S.
—25.—El Gobernador suspenso Roger de
Moncada se embarcó en Sóller para Barcelona
en el leñy den Xanxols.—M. S.
SETIEMBRE 5.—Juró las Franquezas de Mallorca el Lugarteniente del Gobernador General del Reino, por el Rey de Aragon.—M. S.
—9.—Falleció por efecto de una breve enfermedad de veinte y cuatro horas el Bayle de
Mallorca Juan Sallembé, quién, con otros, hizo
mucho daño al Reino miéntras desempeñó su
destino.—M. S.
NOVIEMBRE 19.—Volvió el Gobernador Roger de Moncada, con Reales Despachos en que
el Rey alzó la suspension decretada por su
primogénito, y se encargó nuevamente de la
gobernacion de este Reino.—M. S.
DICIEMBRE 12.—«El Sr. Rey D. Martin de
Aragon, con su Real provision dirigida á la
Reina D.* María su mujer y á todos los oficiales Reales de Cataluña, dada en Nápoles en 12
del mes de Diciembre del año 1405, mandó
que en las causas civiles ó criminales tocantes
á los oficiales de la Seca ó Casa de la moneda,
ó á sus familiares, no se entrometan en manera
alguna, áun con pretexto de regalía, de miserabilidad, viduidad ó pupilaridad, quitándoles
todo poder de obrar en contrario.»—G. T.
1406.
FEBRERO 3.—Solemne procesion de rogativa por necesidad de lluvia; fué á Sta. Catalina
donde hubo sermon.—M. S.
-7.-Procesion que siguió el curso acostumbrado por la del Corpus, y solemne oficio
en la Catedral, con motivo de ponerse las primeras piedras en los cimientos de la tercera
columna de dicha Sta. Iglesia, que está inflie