Marzo 14.—Fué ahorcado un hombre, que
l
había sido Cap de Guayta, por haber hecho matar á otro con quien sostenia un pleito.—B. B. J.
Mayo 19.—Real Privilegio concediendo á
los mallorquines que por ningun hecho civil ni
criminal puedan ser citados ni sacados de la
isla «sin preceder condenacion y conocimiento
de causa.» — G. T.
SETIEMBRE 5. — Publicación de las paces ajustadas entre el Rey de Aragon y el de Túnez:
verificóse á son de trompetas, chirimias, bombarda y tambor en las plazas de Cort, Cuartera
y calle del Mar.—B. J.
—25.—Llegó de vuelta de su viaje el Obispo Luis de Prades, con su hermano D. Jaime,
en una galera armada de Mesina. Celebróse
procesion solemne, que con numeroso concurso salió á recibir al prelado al camino de Portopí. S.
OCTUBRE 14.—Terrible aguacero que duró
dos dias y dos noches consecutivas, ocasionando en la última de éstas el desbordamiento de la
Riera, la que arrastró en su corriente multitud
de árboles y ramas que derribaron la muralla
de la ciudad, las tapias de las huertas inmediatas á la Puerta Plegadissa, y el puente unido á
ésta; y dentro de la poblacion, produjo los hundimientos de gran número de edificios, causando la muerte de 5.000 personas, y perjuicios
inmensos á los mercaderes del país y forasteros. Encontráronse cadáveres de personas ahogadas en el Coll den Rebassa, y en las Illetas de
Portopi, así como arcas, maderos, cera y otros
efectos. Hubo necesidad de apuntalar 500 casas, entre ellas la iglesia de San Feliu frente á
la Lonja de los Placentinos.—M. S.
NOVIEMBRE 1.º—«El Sr. Rey D. Martin, en
este año de 1403, con su Real privilegio dado
en Valencia el dia primero de Noviembre, confirmó los privilegios á favor del Ejecutor de la
Ciudad, Universidad y reino sobre la cogricion
y ejecucion de los deudores y deudas de la Universidad y reino de Mallorca.»-G. T.
DICIEMBRE 6.—Celebraron paces los moradores de la Ciudad, firmándose una concordia
entre los que entónces la gobernaban y los que
ántes la habían regido: acordóse dirigir embajada al Rey para consultarle si deberían gobernarse los habitantes de esta isla segun el texto
de las Franquezas, ó segun la Pragmática del
Virey Hugo de Anglesola, y quedaron elegidos
ra desempeñar dicha comision Mos. Ramon
de Sant Martí, Mos. Berenguer de Tagamanent, caballeros, y Guillermo Malferit por los
143
campesinos, con su escribano Pedro de Sant
Pera, notario. Festejóse tan importante concordia con solemne funcion religiosa en accion
de gracias, á que concurrieron el gobernador
Rogerio de Moncada, los Jurados y gran concurso de gentes, así de la ciudad como de fuera
de ella.—En 23 del propio mes salieron para
su destino en una barca de 13 bancos propia
de Sala.—M. S.
5.
ENERO 15. — á Mallorca los mensajeros dirigidos al Rey en 23 del mes antecedente, con la determinacion superior de que
se observasen las Franquezas, y segun ellas se
eligiesen los Jurados; pero el monarca eligió
los de este año, en vez de dejar su nombramiento al voto de los mallorquines.—M. S.
ABRIL 14.—Pregon ordenado por el Gobernador, derogando otro en que se prohibia
vender vituallas á los clérigos: esta revocacion
se verificó de Real Orden y á fin de que el
Obispo absolviese al Gobernador del entredicho, si bien éste se hallaba ya suspenso.—
B. J. (I) —IS.—Marchó
—15.—Marchó Valencia el gobernador ,
Moncada, llamado por el Rey.—M. S.
Mayo 18 y 19.—Llegaron dos galeras de
Sicilia con varios magnates, entre ellos, Bernardo de Cabrera y Mos. Guerau de Cervelló.
—M. S.
Julio 3.—Real Orden de esta fecha en que
el Rey Martin dispuso se ejecutase la cabrevacion de los bienes eclesiásticos y de manos
muertas, mandada por su antecesor y hermano
Juan I, en la forma acordada entre este monarca y el clero de Mallorca á 18 de Noviembre de 1395. Fué el receptor de este cabreo el
Maestro Racional Pedro Manresa, de quien tomó el nombre el libro en qué se extendió. Dicha cabrevacion no contiene denuncia alguna
de los Religiosos ni de las Monjas.— G. T.
—21.—Volvió de Valencia el Gobernador
Moncada.—M. S.
Acosro 26.—Los Jurados dieron cuenta al
Rey de los daños ocasionados por la calamidad
de la avenida de la Riera.—G. T.
(1) CRIDA A FAVOR DELS CLERGUES. A 14 Abril
de 1404 pagam an Berenguer Moragues trompeta de la
Cort per en Berenguer Huguet, Guillem Huguet, trompeles e en Bernat Alegre taballer que sonaren a la crida
que fou feta de manament de Moss. lo Gobernador, de revocació de una altre crida que de manament del dit Gobernador era estade feta de inibicio que vitualles no fosen
venudes la qual revocacio se feu de manament del Sr. Rey per tal que Moss. lo Bisbe absolgues
lo dit Gobernador qui estave vedat per la dita rabó jai sia abans fos stada sospesa.
