SETIEMBRE 2.—Con esta fecha el Rey nombra castellano de Bellver al Prior de la Cartuja
de Jesus Nazareno Mos. Juan Gomis, para sí y
para su convento, y ordenó que se le pagase
su salario.—Fué sentencia del Rey contra Beltran Roig que pretendía dicha castellanía.—
B. J.
—13.—Fué ejecutado un hombre en Inca
por hurto, y otro por estupro.—B. J. .
OCTUBRE 17.—Descuartizado un hombre en
Rubines por tentativa de violacion de su ama.
-B. J.
NOVIEMBRE 28.—Ahorcado un hombre en
la ciudad por haber fijado en un pilar de la
Cuartera de Inca una proclama incitando á la
rebelion.—B. J. (1)
Este año fué muy falto de trigo: vióse la
Ciudad obligada á ofrecer 12 ds. por cuartera
á los que introdujeran cereales en Mallorca.—
G. T.
«Este mismo año, se cargó la Universidad
de algunos censos, para acabar de pagar 52.000
florines con que sirvió al Sr. Rey, cargándose
hasta 30.000 florines de propiedad ó capital.»
—G. T.
1409.
Marzo 23.—Real Cédula del Rey Martin
fecha en Barcelona, creando el Colegio de la
Mercaduría con varias facultades y preeminencias, entre ellas las de armar navíos para custodia de estos mares y de sus mercancías, y de
imponer un vectigal de un dinero por libra sobre todas ellas, pudiendo disponer á su arbitrio
de este producto.-G. T.
DICIEMBRE 2.—Publicacion en Mallorca del
Bando Regio de 17 de Julio anterior en honra
y reverencia de la Concepcion de la Santísima
Virgen; en él se confirmó otra Real Orden de
Juan I sobre el mismo objeto.—G. T.
Gran sequía y esterilidad en Mallorca; en su
consecuencia los diezmos no pudieron venderse con las cargas de costumbre.—B. J.
1410.
Mayo 30.—Pagó la Procuracion Real á Juan
(1) A 28 Novembre de 1408 paga lo dit Procurador Reyal d Vicens Salvador 1 l. 14 ss. 9 ds. per la execucio que fo feta en penjar en Francesch Nicolau brasser de la vila de Inca, delat que havia escrit de sa ma
un albara e albarans de congregacio de avalots, lo qual
albara fou posat e trobat en un pilar de la Quartera de
la dita vila, e per aquesta rabo fou penjat per lo coll en
la plassa de las Corts.
Martí, Notario, Promotor Fiscal del Sr. Rey,
8 ls. 6 ss. y 8 ds. por los gastos hechos en la
ida á Manacor del Lugarteniente de Gobernador y su comitiva, para proceder contra un Notario que cometió multitud de falsedades así en
los asuntos de su oficio como en otras cuestiones de la Corte Real de dicha villa, en que había intervenido, y por las cuales le denunció el
Fisco.-B. J.
«Por últimos de Mayo de 1410 volvieron á
Mallorca dos galeras que habían servido en
Cerdeña, las que se vararon en Portopí, hasta
el verano siguiente, para armarse con otras contra los moros; y en 4 de Julio del mismo año
se compraron trescientos remos sólo de respeto.»— G. T.
JuLIO 11.—Súpose la muerte del Rey Martin ocurrida en 16 de Junio: el Lugartenieute
de Gobernador Pelayo Uniz y los demás Oficiales Reales resolvieron la celebracion de solemnes exequias en sufragio del alma del difunto monarca, y tuvieron lugar en 11 de Julio
en el patio del Real Castillo, lo mismo que se
había efectuado por las muertes del padre, hermano, é hijo del citado monarca. Al dia siguiente se reprodujeron, por cuenta de los Jurados
del Reino, en la Seo de Mallorca.—B. J.
En este año el G. y G. Consejo impuso cuatro derechos nuevos para acabar de pagar los
donativos con que había servido al difunto Rey
Martin.—G. T.
OCTUBRE.—Sesion del G. y G. Consejo para
nombrar embajadores ó diputados que concurriesen á la eleccion del sucesor del difunto Rey
Martin.—B. J. (1)
I4II.
ENERO 24.—Pagó la Procuracion Real 2 ss.
6 dineros por una libra de velas que ardieron
el dia en que el Lugarteniente de Gobernador
celebró en la Sala del Real Castillo un gran
consejo, á que fueron convocados los Jurados y
diversos sabios, para tratar de negocios tocantes al buen estamento del reino.—B. J.
ABRIL /. Abril i.° — Ejecución de un cautivo del honrado Guillermo Valentí, por lesiones y mutila( CONSELL GENERAL. A 21 de Octubre de 1410 pagd
an Francesch portador de letres 10 ss. per portar a cavall
cuitadosament una letra, que lo Procurador Reyal trametia a Manacor a Moss. Palay Uniz, certificantlo que
hic entras axi com feu per esser al conseil general
devia per la elecció missatges necessaris la
determinació general fabedora de la justicia a qual de
aquells ques daven dret en la corona de Arago pertanya de dret la successió de la dita corona, com assó
sia gran interes de la dita corona.
