Pedro Tora notarios, escribanos de dicho Manresa, en los instrumentos de 22 de Diciembre
de 1404, del honor Mosen Arnaldo Albertí,
caballero, sabio en derechos.
«Item: que dichas singulares personas que
quieran ser admitidas en dicha composicion,
deban pagar la amortizacion á razon de dos
sueldos por cada morabatin hasta 25 ls. ss. y
si sube, ó asciende de estas hasta la cantidad de
60 ls. ss., deberán pagar la mitad dentro de un
mes y la otra mitad dentro de seis meses, y si
alcanzase más de las 60 ls. ss. por grande suma
que sea, pagarán con tres iguales partes, á saber, primera parte dentro de un mes; otra dentro de cinco meses, y la otra á la fin del año.
«Item: que dichas personas, no serán tenidas
pagar algo por salario al Gobernador, Asesor,
Jueces, Abogados y Procuradores Fiscales ni
otras personas que intervinieren por parte del
Rey, ni por escritura, peajes, salarios de sentencias dadas, ni por procesos hechos ni por
cualquiera otra razon que se pueda aún pensar,
sinó solamente las dichas 2 ls. ss. por cada morabatin, y dos sueldos por el derecho del sello
por cada morabatin.
«Item: que se deba hacer público pregon en la
ciudad y en las villas para que llegue á noticia
de todas las personas eclesiásticas y seglares
et alias, puedan si quisieren firmar esta transaccion y concordia, y gozar de las convenias en
la misma ya prevenidas, las que deberán acudir
dentro de quince dias del dia del pregon en
adelante, bajo pena de 25 ls. ss.
«Item: que dicho Pedro de Manresa no admita á ninguna de dichas singulares personas
instrumento de dichas composiciones y amortizaciones, hasta que dicha persona, ó personas
hayan satisfecho las costas y salarios hechos
sobre esto por los dichos Berenguer de Tagamanent, Pedro Valentí y Luis Pachs y otros
que hubiesen trabajado para el exámen, ordinacion y solucion de los presentes instrumentos, segun lo tasado y convenido por capítulos
firmados en poder de Juan Mayrach, notario,
por los dichos tres diputados.
«Item: que el notario, que deberá hacer dichos instrumentos de amortizacion etc., deba
haber por su salario las cantidades tasadas por
dicho Mayrach, notario.
«Los dichos capítulos firmaron los dichos diputados, por tal como el Reverendo Obispo
tiene prometido perpetuar en dejar los precios,
por los cuales las dichas personas y rentas se
debian comprar, en poder de aquellos que son
tenidos á las mismas, ó tienen gracia de retener dichos capitales, y habrán obtenido las dichas licencias y amortizaciones: así tambien,
que en adelante no puedan ser compelidos á
comprar dichas rentas, ni desasirse de los capitales recibidos ó á recibir, quedando en mano
segura, sinó al tenor de la forma de la dicha
amortizacion, como ya tiene firmado instrumento ante el expresado notario Gabriel Massot.
«En seguida de esto se publicó dicho pregon
en el dicho dia, para que compareciesen todos
los que quisiesen gozar de la dicha transaccion,
ó á expresar no convenir en ella dentro de
quince dias, bajo la pena de las 25 ls. ss.»—
G. T.
Mayo 21.—Entraron en el muelle cuatro
galeras de venecianos cargadas de mercaderías
para ir á Flandes.—M. S.
Junio 23.—Súpose en Mallorca por esta época, y por relacion de los tripulantes de una fragata berberisca que había apresado una galera
mallorquina, que 40 galeras de moros se disponían á verificar una algara en las costas de Valencia, Tortosa y Mallorca: en carta de 23 de
Junio los Jurados avisaron del peligro á los de
Valencia. Pusiéronse los tres reinos en estado
de defensa, doblando las guardias, y reforzando
los desembarcaderos; y si bien los piratas no
llevaron á cabo su algarada en tierra, apresaron
por el mar algunas saetías mallorquinas.—
G. T.
JuLio 9.—Pregon de órden del Gobernador,
publicado delante de las iglesias y en los demas lugares acostumbrados de la ciudad, revocando otro anterior contra el Obispo y todo el
clero de Mallorca (vide 14 Abril 1404.)—B. J.
—29.—Se marchó el Obispo D. Luis de
Prades, embarcándose en una nave de genoveses, para ir á Sabona, donde, á la sazon, se hallaba el Papa Benito XIII: acompañáronle muchas personas, entre las cuales iba Miser Jaime
Desmur.—M. S.
AGOSTO 20.—Se mandó fortificar el castillo
de Santueri, á causa de la noticia que circulaba
acerca de la venida de los moros á Mallorca.
—B. J.
—28.—Solemne funeral aniversario costeado por la Universidad y todos los gremios, en
la Seo de Mallorca, por las víctimas del diluvio
del año 1403: lleváronse los huesos á la Catedral desde la capilla de Sta. Catalina, de Ramon
de Salellas, donde se habían depositado conforme se fueron encontrando en las costas:
