para dar caza y apresar á los piratas; pero despues de algunos dias de persecucion, volvieron
sin haberlos alcanzado.—M. S.
ABRIL 27.—Arresto en la casa de la Juraría
de 30 individuos, ó más, entre los cuales se hallaban Mos. Bernardo de Sant Martí, Mos. Jorge de San Juan, Mos. Matías Borrassá, Pedro
Valentí, Antonio de Jovals, Misser Vicente Salcet, Mestre Pedro Morro y Mestre Juan Sesheras, por haberse resistido á formar un Sindicato
para repartir cierto subsidio, en cuyo cumplimiento debía cada individuo satisfacer anualmente á la Universidad 11 ss. 8 ds. por cada
centenar de libras de sus haberes. Decían aquellos sujetos, que el mencionado tributo no era
razonable ni justo, ántes muy perjudicial y dañoso á la cosa pública, y estuvieron detenidos
por órden del Gobernador algunos dias.—M. S.
OCTUBRE 10.—Real Privilegio, fechado en
Valencia, confirmando los anteriores concedidos á los Oficiales de la Ceca, y disponiendo
que los Jueces Ordinarios no se entrometiesen
en el conocimiento de sus negocios civiles y
criminales, sobre los cuales les quitaba toda
jurisdiccion.—G. T.
Este año 1407 fué escasísimo de granos; la
cosecha no pasó de 25.000 cuarteras de trigo
y las lluvias causaron nuevamente grandes desperfectos.— G. T.
1408.
ENERO 9.—Se pagaron 12 sueldos al carpintero Simon Pou, por poner en la plaza de
Cort una horca, donde se colgaron los dogales,
el hacha y demás artificios de decapitar, á virtud de órden del gobernador Roger de Moncada, y con el objeto de infundir temor á los
que amenazaban burlar la eleccion de Jurados
que debió verificarse la vigilia de Navidad para
el siguiente año de 1408.—B. J. (1)
—14.—En el año de 1408, una galera de Sicilia, á cargo de D. Ramon Villarragut, llegó á
Barcelona muy destrozada, sin provisiones ni
guarnicion, y con pocos remos. Como el Señor
Rey tenía reconocida la seguridad de su mayor
confianza en los vasallos de este reino é isla,
envió dicha galera á Mallorca con carta de 14
(1) FORQUES EN LA PLASSA DE CORT. A 9 janer de
1408 doni an Simon Pou, mestre fuster de las obras
reyals, 12 ss. per metre unas forques en la plassa de la
Cort ab dogals on penjaren la destral e artifici de escapsar, e asso de manament del noble Moss. Roger de
uncada gobernador de Mallorques, per donar terror a
molts qui manassaven enburlar la eleccio faedora dels
Jurats la vigilia de Nadal del afty qui find lany 1407 e
comensd lany 1408; las quals forques si foren meses
vegades.
Enero, pidiendo la reparasen; y así fué que se
reparó en un todo á costa de esta Isla, dándole
remos, gente y cuantas provisiones hubo de
menester.— G. T.
FEBRERO 3.—Entredicho puesto en la ciudad por el Vicario General, á consecuencia de
negarse el Comisario Real, Romero Pallarés,
(venido á Mallorca por ciertos hechos ocurridos en la Ceca) á entregar á la Cort del Obispo al Calderero Massaguer, acusado de haber
ayudado á fabricar moneda falsa dentro del taller monetario.
—13.—Por órden del Comisario Pallarés
fué ahorcado Massaguer en un almez delante
de la puerta del Çijar.—El 14 se intimaron varios requirimientos al Gobernador de parte de
los Jurados, alegando que Pallarés no podía
ejercer su comision en Mallorca por diversos
capítulos de Corte, franquezas y privilegios.—
17.—Se levantó el entredicho.—M. S.
Mavo 19.—«Túvose tambien noticia por
estos tiempos que en Berbería se prevenía una
armada contra Mallorca: con este motivo gastó
la Universidad diez y siete mil florines en reparar las murallas de esta ciudad. En 19 Mayo,
por tenerse ya por cierta esta noticia, se nombraron los sujetos para defensa del reino, que
trae nuestro cronista D. Vicente Mut en el
Lib. 7 cap. 9 de su Historia.»—G. G. T.
—25.—Marchó á Barcelona con su esposa
el gobernador Roger de Moncada, dejando en
calidad de Lugarteniente suyo al Procurador
Real Mateo de Loscos: salió en la misma nave el Comisario Regio Romeu Pallarés.—M. S.
«Este mismo año, los moros de Berbería
molestaron mucho á esta isla, pues con bárbaro
arrojo saltaron dos veces en Andrache; la primera, los mallorquines hicieron prisioneros
ocho moros y mataron doce, y sólo murieron
siete de los nuestros; la segunda vez encontraron á los de Andrache más prevenidos, pues al
descubrir la galera en el mar la acometieron,
que fué en tanto derrotada y casi perdida.
«Otra vez, por el mes de Junio de dicho año
de 1408, dos bajeles de moros llegaron á la
Palomera; salieron de esta capital dos galeotas
nuestras al cargo de Juan Moyá y de Andrés
Riera; llegaron al parage de los moros, al tiempo que ya algunos de ellos habían saltado en
tierra, y con la prisa de la retirada quedaron
rendidos seis moros.»— G. T.
Agosto 17.—Fueron quemados dos cautivos de Arnaldo Burguet, acusados del crímen
de pederastas.—B. J.
