en las afueras de la Puerta Plegadissa con su
cabalgadura: ordenóse que de las cenizas se
hiciese pólvora.—B. J.
1415.
Marzo 4.—«El dia 4 de Marzo llegó en Mallorca el Infante del Sr. Rey D. Fernando, con
su mujer la Reina de Nápoles; era este Infante
D. Alonso, Primogénito de dicho Sr. Rey. Vi
esta noticia escrita en un Calendario del Archivo del Real Patrimonio; pero no dice si desembarcó, qué tiempo estuvo en Mallorca, ni qué
demostraciones se hicieron por la venida á Mallorca de estos Sres. Reyes. Y nada nos dicen
de esta venida nuestros cronistas Binimelis ni
Mut, pues ninguna noticia tuvieron de ella.»—
G. T.
—16.—Pagó la Procuracion Real 12 ls. 7 ss.
al maestro yesero de las obras Reales, por las
composiciones y remiendos de las cisternas del
castillo de Bellver, etc. en los meses de Enero
y Marzo, cuando se susurraba la venida á Mallorca de una gran escuadra portuguesa.—B. J.
B. 6.—Pagó la Procuracion Real á
Jaime Garriga, de Robines, 9 libras, precio de
una casa y corral inmediato, comprados por
cuenta del Rey para establecer la bodega indispensable, á fin de colocar en ella el diezmo de
los vinos correspondiente al Monarca.—B. J.
14I6.
JULIO 31.—Real Privilegio mandando revocar una sentencia en que se declaró que el Pesador Real fuese quien pesase las cosas que lo
hubiesen de menester: y confirmando el antiguo que tenían los mallorquines, de poseer en
sus casas pesos y medidas de que pudieran servirse, con tal de que se correspondieran exactamente con sus originales.—G. T.
Agosto 5.-«El Rey D. Alonso con su Real
privilegio dado en Barcelona en 5 de Agosto
de 1416, confirmó los privilegios concedidos á
los oficiales de la Ceca. Ordenó que las causas
civiles y criminales, no se entrometiesen en
ellas los Jueces Reales ordinarios, quitándoles
todo el poder de juzgar.»-G. T.
Entre varias ejecuciones criminales de este
año, es notable la del moro Issa, cautivo del
mercader Juan Tanyo, por irreverencias y blasfemias: fué condenado á salir á la vergüenza,
azotado, clavada la lengua, pasado por el lugar
donde ordinariamente se reunían los moros, y
llevado á la Plaza de las Cols, delante de Santa
Eulalia, donde había cometido las irreverencias,
«y allí sentado sin bragas en una sarten hecha
ascua, hasta que se tostasen bien aquellas partes
de su cuerpo.»-B. J. (1)
1418.
«En dicho año 1418, para pagar algunas
cantidades que estaba debiendo la Universidad,
determinó el General Consejo se instituyese
un nuevo impuesto de 4 ss. por libra sobre el
corte de la ropa»—telas, querrá decir el Señor
Pavorde—«y 9 dineros por cuartera sobre la
molienda del trigo, ultra los 15 dineros que pagaban ántes, y se quitase el derecho de 4 ss. por
pieza de ropa»—tela—«y las 10 libras que había de derecho por cada esclavo que entraba
ó salía de este reino. Sobre esta determinacion
hubo algunas diferencias entre los payeses y
ciudadanos con aquel Consejo, pasando á algunas palabras pesadas; pero á la fin resolvieron unánimes se quedasen los 7 ss. sobre el
corte de la ropa, y se quitasen los 9 ss. por
cuartera de la molienda, y del todo quitados los
susodichos derechos.»-G. T.
I419.
Mavo 7.—Real Cédula dada en el monasterio San Culgat del Vallés con esta fecha, comisionando á Pedro de Casaldáguila, Procurador Real de Mallorca, para que pudiese amortizar cualesquiera bienes de Realengo que pasasen
á manos muertas por cualesquiera títulos, y á
pesar de las prohibiclones anteriores.—G. T.
«El Sr. Rey D. Alonso, con el motivo de las
guerras que se dispertaron en Italia, y especialmente de la del Rey D. Luis de Francia contra Nápoles para socorrer á la Reina D.* Juana
de Nápoles, en estos aprietos, pasó en este año
de 1419 con su armada á Sicilia, Cerdeña y
Nápoles. Sirvió Mallorca á S. M. en este lance
con muchas provisiones, y miéntras se acababa
de juntar toda la armada, se embarcó el Rey
en las galeras, y discurriendo las costas de Cataluña, pasó á Mallorca, donde fué recibido con
(1) Item pagui al dit Gabriel Garcés, regent la casa
dels bans fiscals, 1 l. 4 ss. las quals havia despeses en la
execució que fou feta de manament del Gobernador de un
moro apellat Issa, catiu den Johan Tanyo, mercader, lo
ual moro estant devant lo cor de la Iglesia de Sta. Eude la ciutat de Mallorques, havia ditas paraulas
e malvadas contra lo precios cos de Jesu-Crist
Salvador nostre, e havia ah gests de sa persona ab gran
deshonestidat fetas viltas de boca, e per las parts insans
de son cors devant la custodia de dita iglesia, per la qual
rahó fou sentenciat que corregués la ciutat ab azots ab
clavada, e passat per los lochs hon
ment se apleguen los moros, e aprés lo dit moro fos amanat en la plassa de las Cols devant la dita iglesia, e aquí
per forsa fos assegut sobre una pella fogatfant e ben vermella, sens bragues, en manera que las anques en las parts
insanas fossen ben soquerradas etc.
