concurrieron 32 cajas de gremios, y fué la última la de la cofradía de los presbíteros de la Seo;
marchaban delante 50 blandones y otros tantos
detras, remitidos por los Jurados, y cada oficio
ó gremio llevó ademas gran número de cirios
con sus insignias, pasando entre todos de 400.
Hubo solemne sermon, y se dió sepultura á
aquellos restos, á presencia de numeroso concurso, cerca del púlpito de dicha Sta. Iglesia.—
M. S. (I)
SETIEMBRE 9.—Pagó el Procurador Real á
Bartolomé Descos, Clavario de la Universidad
de Mallorca, y á Pedro Martí, platero, 87 ls.
17 ss. por 9 marcos de plata dorada y obrada
de la que se hicieron 3 cálices, á consecuencia
de una Bula del Penitenciario Pontificio en que
se ordenó que el Gobernador fuese absuelto,
(previa la donacion de dos de dichas alhajas á
la Seo y otra al convento de frailes predicadores) de las censuras en que había incurrido de
diversos modos, por mantener la jurisdiccion
Real: costó el marco de plata á 9 ls. 15 ss.—
B. J.
4.—Concedió el Rey Martin al
Gobernador de Mallorca, en su Privilegio de
esta fecha, la facultad de hacer conducir á la
capital, por utilidad pública, las aguas de la
Granja den Tauler (ahora Son Trias) y de la
Rectoría de Esporlas, y de Canet, por ser más
saludables que la de la fuente llamada de la
Villa; y la de poder disponer la traslacion de
los molinos batanes á la acequia de la fuente
de la Ciudad, indemnizando ésta los perjuicios
causados al monarca y á los dueños de los molinos.—G. T.
NOVIEMBRE 7.—Llegó al puerto de Mallorca
una galera, no del todo armada, de la que era
patron Mateo Cardona, hijo del honrado N' Esperandeu Cardona, y una galeota de 14 bancos,
de la que lo era Diego de Barrassa.—M. S.
(1) Dos cuadritos sobre tabla, colgados en las columnas de la Seo, frente á la capilla de la Corona, recuerdan aquel espantoso desastre. Dice el uno.
En lany MCCCCIII, digmenge, vers iiij horas de la
nit, a xiiij de Octubre fo en Mallorques diluvi gran de
aygues destrui gran part de la ciutat, de la porta
plegadissa fins d la mar, portantsen diverses homens, dones e infans, que apres foren per moltes
per les marines axi com los pogueren trobar; les animes
dels quals Deus hage.
Léese en el otro:
Dissapte dia de Sant Agusti a xxviij de agost del
any MCCCCVI, los cossos e ossa de aquelles persones
eran stades soterrades per del
emnement ab missa conventual e bon sermo trasladades
entre aquests dos pilars de la Seu, per ordinacio dels honorables vicaris del Reverent Sr. Bisbe e Jurats de Mallorques.
147
—25.—Por Real Privilegio de esta fecha, se
ordenó que ningun mallorquin pudiese ser obligado á salir de la isla, aunque fuese citado por
el Sumo Pontifice, ó por sus Oficiales.—G. T.
1407.
ENERO IS.—Solemne funeral celebrado en
la Seo por órden de los Jurados, en sufragio del
alma de la Reina María de Aragon: ardieron
8o cirios con las armas de la ciudad, y concurrieron á la fúnebre funcion los hombres honrados, los mayordomos de los gremios y gran
concurso de gentes.—M. S.
FEBRERO 4.—Se publicó una sentencia del
Vicario General y del Inquisidor de las Heregías, en el lugar llamado el Padró, cerca de la
Seo, condenando á un converso llamado Juan
Galiana, por haber apostatado dos veces de la
fé cristiana: fué relajado al brazo secular; y queriendo el Bayle de Mallorca proferir sentencia
contra él, recibió órden del gobernador Roger
de Moncada de sobreseer en la dicha sentencia:
el propio dia por la tarde revocó el Gobernador el sobreseimiento, y el Bayle con los Prohombres condenó al converso á ser quemado
públicamente.—M. S.
FEBRERO 8.—Solemne Te-Deum en la Catedral por el natalicio del infante primogénito
del Rey de Sicilia, hijo del de Aragon. Nació
en 17 de Diciembre del año anterior; púsosele
por nombre Martin y vivió unos 6 meses.—
M. S.
Marzo 12.—Procesion de rogativa por la
union de la Iglesia, y para que hubiese un sólo
Papa.—M. S.
ABRIL 4.—Colocacion de piedras en los cimientos de la penúltima capilla de la parte del
Mirador, llamada de los Angeles, en la Seo: puso una el Gobernador y otra cada uno de los Jurados, y se celebró solemne fiesta como si fuese
dia de Pascua ó de Navidad. Hubo procesion
como la del Corpus, en la cual figuró un tablado llevado en hombros de mozos de cuerda, y
sobre él niños en figura de ángeles que cantaban; sobre el tablado había otro, y encima un
hombre en pié, tambien con cara de ángel y
alas doradas: la extraordinaria concurrencia apénas dejaba libre el paso á la procesion.—M. S.
—18.—Dos naves catalanas vinieron de Cerdeña y se colocaron frente á Portopí con ánimo
de apresar todos los bajeles y mercaderías que
pudiesen. El gobernador Roger de Moncada,
de acuerdo con los Jurados, dispuso el armamento de otras dos gruesas, al mando de Mos.
Guillermo de San Juan, caballero y Jurado,
