MAYORICENSE.
«Quinto: privó á las mujeres cristianas el ingreso en la cerca de los judíos.
«Sexto: mandó no se impidiese al judío que
quisiese ser cristiano.
«Séptimo: prohibió llamar «Don», de palabra
ó por escrito, á ningun judío.
«Octavo: mandó que para que fuesen distinguidos debiesen traer capillon, con cogulla de
un palmo á manera de un embudo.
«En el noveno: prohibió el poder vender pan,
vino, especies, harina, aceite, ni otros comestibles á los cristianos.
«Décimo: les privó el ser arrendatarios, amostacenes, mayordomos, ni compradores de rentas Reales.
«En el onceno: les privó que no excitasen á
los cristianos, ni á otros de otras especies de
sectas á ser judíos.
«En el doceno les prohibió visitar á los cristianos enfermos, ni les diesen, ni propinasen
medicinas, jarabes etc. ni se bañasen en los baños de los cristianos, ni les enviasen algunos
comestibles.
«En el trece: les privó de vestir especie alguna de ropa preciosa.
«En el catorce: privó de oro y seda en las
tocas.
«En el quince: les prohibió el ser barberos,
ni coser ropa para los cristianos.
«En el diez y seis y último dice: que habiendo
entendido que los judíos ya conversos, pasaban
á Berbería, y allí renegaban de su Ley cristiana,
volviendo despues á la judaica, y sus hijos y
descendientes volvían á Mallorca, y habitaban
entre los cristianos, lo que era grande menosprecio de la nuestra Santa fé católica: para obviar á esto, mandó á todos los oficiales Regios,
pena de privacion de oficios, no permitiesen salir de Mallorca alguno de los conversos, y si se
hallaban tales judíos en sus dominios, se procediese contra de ellos, y contra los patrones
que se trajeren conversos, con confiscacion de
bienes y barcos, sin gracia ni merced alguna.»
—G. T.
ABRIL 14.—Real Orden mandando se pagase su sueldo á Mosen Pelayo Uniz, lugarteniente de Gobernador, á razon de 350 libras
anuales: empezó á percibirlas en 19 de dicho
mes, en que llegó á Mallorca en dos galeras,
viniendo de la Córte.—B. J.
—19.—El mismo. dia se dió posesion al nuevo Procurador Real Pedro de Casaldáguila,
nombrado por Real Carta de 4 de Febrero anterior.—B. J.
.
Acosro 28.—Determinacion del G. y G.
Consejo aumentando varios tributos, en particular el Quinto del vino, el corte de paños extranjeros, y productos del batimiento de moneda
de oro en la Ceca, á consecuencia de los empeños que pesaban sobre la Universidad, procedentes de necesidades de trigos, salarios atrasados de atalayas, y el donativo de 1000 florines
hecho para la coronacion del nuevo Rey de
Aragon D. Fernando: fueron agregados aquellos aumentos á la Consignacion con el nombre
de afitons, tomando la Universidad sobre sí el
capital de 30.000 libras que importaban. —
G. T.
SETIEMBRE I.°—Llegó á Mallorca San Vicente Ferrer, donde ejerció el ministerio de la
predicacion en casi todos los pueblos de la isla
con gran aplauso de los fieles, hasta 22 de Febrero del año siguiente en que se embarcó, llamado por el Rey para ir á Zaragoza.— G. T.
NOVIEMBRE 7.—Falleció en Barcelona el Gobernador de Mallorca Mosen Roger de Moncada.—G. T.
r.
ENERO 16.—Real Carta de D. Fernando de
Aragon, nombrando Gobernador de Mallorca
al Noble Mosen Olfo de Próxida, caballero y
Consejero Real, Camarlengo de la Reina Doña
Leonor. — J.
JuLIO 2.—Consejo convocado por el lugarteniente de Gobernador Pelayo Uniz, para
tratar de los medios de evitar los gastos excesivos que ocasionaban en Mallorca los muchos
Portadores de Letras que existían. Los congregados al efecto, que fueron el jurista Mos. Jaime Lugaya, su asesor, el Procurador Real Pedro de Casaldáguila, el Bayle Jaime de Galiana,
su asesor el Doctor en Leyes Bernardo de Oleza, el Veguer Arnaldo Sureda, su asesor el
Doctor Antonio Morro, y otros Oficiales Reales, eligieron doce sujetos para aquellos destinos y decretaron cinco capítulos, uno de los
cuales era que los que tenían las Portadurías
debiesen servirlas personalmente y no por sustitutos, de lo que se hizo público pregon.—
G. T.
OCTUBRE.—En este mes se detuvo en el
puerto de Mallorca el infante D. Juan, con su
escuadra, de paso para Sicilia.—B. J.
NOVIEMBRE 17.—Ejecucion de un cautivo
cristiano, de nacion berberisco, por haber corrompido á un niño de 1o años y cometido el
delito de bestialidad. Sacósele á la vergüenza
cabalgando en una mula, y se le quemó luégo
