«Los vecinos de la villa de Lluchmayor sintieron mucho haber de quedar sujetos á un
vasallo, y juzgando por más suave la Real jurisdiccion, se opusieron con todas veras al privilegio del Marquesado concedido á Pedro
Dezcallar, en fuerza del privilegio de la Union.
Movióse pleito, y el Reino se hizo parte tambien á favor de los de Lluchmayor. Suspendió
el Gobernador la ejecucion, y dió parte y cuenta
al Señor Rey de todo lo que pasaba. Mandó
luégo el Rey que sin dilacion se pusiese á Pedro Callar, en posesion del Marquesado de
Lluchmayor, entónces los Jurados del Reino, y
de la villa empezaron á defenderse con los Privilegios signanter con aquel en que se prevenía
no se proveyesen oficios ni mercedes en Mallorca sin preceder informe de los Jurados, y que en
consecuencia era nula la consecucion del despacho, y contra el privilegio de la Union, que había
hecho, confirmado y jurado el Sr. Rey D. Pedro,
sus sucesores, y el mismo nuestro Señor Rey
D. Alonso.
«Sin embargo quiso el Gobernador poner en
ejecucion la Real órden, pero los de Lluchmayor dijeron que en virtud de la union no se podía ningun lugar del reino enagenar, vender,
ni dar en merced, ó título, y en caso de contrafaccion, no quedaban obligados á obedecer,
ántes bien con facultad de defenderlo con las
armas. Y que en este caso el Rey les desobligaba del sacramento y homenaje de fidelidad.
Enviáronse ministros á la villa para la ejecucion, lo que sabido por ellos salieron con Antonio Mut de los de Cugulutx, su Bayle, á la
raya y division de los términos de la Ciudad y
de Lluchmayor, donde luégo de llegar los ministros, mandó el Bayle publicar un bando ó
pregon, que contenía, que no fuese alguno, pena de la vida, que se atreviese á pasar la raya,
que hizo en tierra con su Real vara; no obstante
hubo allí algunos muertos, restituyéndose los
que quedaron vivos á la ciudad.
Fulminó el Gobernador proceso contra los
delincuentes, mas para no arriesgar la autoridad
de la justicia, no quiso castigar á alguno; solo
les mandó compareciesen ante la Reina en Barcelona. Quejáronse entónces más, por violarles
el Gobernador las exenciones, pues se oponía esta providencia á otros privilegios Regios y Pontificios de que,ningun mallorquin pueda ser citado fuera del reino por cualquiera causa civil
ó criminal, y que así se valía de remedios que
borraban los monumentos de la fidelidad mallorquina, que eran aquellos privilegios. Suspendió el Gobernador los procedimientos, y
luégo dió cuenta al Rey de todo. Los del reino
enviaron por Síndicos á Berenguer Nuñez, á
Francisco Axaló y á Antonio Oliva, mallorquines.
«Mandó el Rey suspender las citaciones, y
la ejecucion de los despachos de Pedro Callar,
y en 19 del mes de Mayo de 1439 perdonó á
los delincuentes.
«Los de Lluchmayor quisieron proseguir la
causa, y, para instar su declaracion, enviaron
á la córte el Bayle Real de la villa Antonio
Mut.
«Portáronse los de Lluchmayor tan galantes,
que por talla hicieron el mismo donativo de
Pedro Callar y le pagaron por el Rey.»-G. T.
Noviembre 26.—Pregon publicado por Real
Orden suspendiendo la obediencia al Papa Eugenio.—B. J. (1)
«Por órden del Lugarteniente de Gobernador, Bernardo de Lupiá, se ahorcó á un cautivo
de Jaime de Pachs, ciudadano, despues de haberle sacado á la vergüenza y mutilado. (No se
dice el delito.)—B. J.
«Por órden del mismo fué anegada ó ahogada una mujer en el estanque del Real Castillo, acusada de evocar á los diablos.—B. J.
1439.
Fué azotada una mujer por haberse fugad
tres veces de la compañía de su esposo.—B. J.
I
«En este año de 1440 discurro que se formaron los capítulos, ó memorial, que contiene el
modo con que se ha de proceder á la exaccion
del Real derecho de amortizacion, el cual contiene trece capítulos, y su sustancia es á la letra
como se sigue.
I «Primeramente se debe atender, que todas las iglesias, cofradías, aniversarios, obras de
Iglesia y otras manos muertas quedan prohibidas de adquirir y retener, ó poseer por título
oneroso, como son ventas, transacciones, concambios y otras enagenaciones, inmueble alguno en alódio del Sr. Rey como queda prevenido en muchas Reales pragmáticas, y otras
provisiones de gracias otorgadas por los Señores
(I) CRIDA EN QUE SE SUSPEN LA OBEDIENCIA AL PAPA EUGENI. Item dond á 26 de novembre de 1438 pagd
an Vardun corredor de las Corts lo qual ensemps ab tres
trompetas and per los lochs acustumats en la
Mallorques per la suspensió de la obediencia del
Eugeni, lo qual de manament de la molt alta Senyora Reina, era stat provehit fos feta crida de part del Sr. Rey,
os quals li doni, só es, d rabó de s ss. per cascun munta
vint sous.»
