referida junta, disculpándose de comiso. Pareció al Gobernador que no debía ser preso, y
saliendo de la cárcel, acudieron multitud de
muchachos, y cargando sobre él á pedradas, le
obligaron á restituirse otra vez en la cárcel, y
luégo se descubrió que él era uno de los más
principales comprendidos en el delito.
«En tal estado estaba el asunto cuando algunos de los judíos comprendidos en el delito, se
habían refugiado en los montes, donde en breve fueron cogidos cerca del Colegio de Lluch.
Concluyóse con brevedad el proceso; el Lugarteniente volvió á juntar en la cárcel á aquellos que asistieron á la primera junta, y cuando
ya todos juntos, delante de ellos, mandó relatar el proceso y que se votase la sentencia que
merecían aquellos reos delincuentes.
«Los teólogos, oída la relacion, se salieron de
la junta; los oficiales del Obispo, protestaron
que no querían consentir en causa de muerte,
ni efusion de sangre: los demas abogados y
asesores unánimes votaron, que los principales
que concurrieron en el delito, fuesen quemados
vivos, y si se convertían fuesen ahorcados, y
despues quemados sus cuerpos. Los principales del delito fueron cuatro: Struch Sibili, el Rabin de ellos, Farritx el Giboso, y Stellata que
era la cabeza principal de la judiaría.
«Promulgada la sentencia, ántes de ponerla
en ejecucion, mandó el Lugarteniente que dos
teólogos fuesen á la cárcel y procurasen inducir aquellos reos á la fé católica. No tardaron
mucho en abrazar la fé de Cristo; bautizáronles
y les pusieron el nombre y apellido de sus padrinos. A Estruch Sibili pusieron el nombre de
Gil Callar; á Farritx el Giboso, Gil Muñoz, y
los otros tambien tomarom el nombre de sus
padrinos.
«Se tuvo por maravilla que obró el Señor
en los corazones de aquellos judíos delincuentes, con el buen ejemplo de aquellos Doctores
de su ley, porque viendo los de la sinagoga que
sus principales en aquel punto y ocasion se habían convertido, ordenaron una procesion y se
fueron á la Seo proclamando que querían recibir el bautismo y que querían ser cristianos.
Fué esto con tanto fervor y tanta prisa, que
cuatro sacerdotes no bastaban para bautizar
aquella multitud de judíos, no sólo en la Seo,
si tambien en Sta. Eulalia, hallándose por cuenta, que en dicha parroquia en dos dias bautizaron más de doscientos. Los delincuentes de la
cárcel pedían tambien el bautismo; pasaron allí
dos clérigos para bautizarlos. Viendo el Obispo
157
esta maravilla; temió el que si se ejecutaba la
sentencia en aquellos cuatro reos, no cesase en
algunos de los judíos la devocion de recibir el
Sto. bautismo. Movióle á piedad este pensamiento, y celando el bien de aquellas almas,
convocó luégo á los Jurados y teólogos, y con
ellos se fué al Real Castillo, y en presencia de
todos suplicó al Lugarteniente detuviese la ejecucion de aquella sentencia para que la aceleracion de la misma no impidiese aquel grande
bien. A esta tan justa súplica difirió el Gobernador la ejecucion hasta la hora de visperas.
Alteróse con esta novedad el pueblo, no entendiendo la justa causa que movía aquella dilacion.
A la hora de vísperas, fueron los ministros á la
cárcel para ejecutar la sentencia, y con la multitud de gente que acudió á la prision, que estaba llena de clérigos que estaban bautizando á
los judíos presos, no hubo arbitrio de poder sacar á los cuatro que debían ajusticiar. Pasó en
persona el Lugarteniente en la cárcel para hacerlos sacar. Acudieron los vicarios y oficiales
del Obispo, requiriendo al Lugarteniente que
si los nuevamente convertidos quisiesen recibir el Santísimo, no se les debía de negar este
espiritual beneficio. Luégo el Lugarteniente se
lo concedió como pedía. Comulgaron los cuatro con grandes muestras de devocion en la sala
de la cárcel. Luégo presentaron al Lugarteniente otra escritura de parte del Obispo, que no
intentase la ejecucion de la sentencia, por ser
constitucion sinodal que cualquiera sentenciado
á muerte, que hubiese recibido el Santísimo
cuerpo de Jesucristo, debiesen pasar tres dias
para llevarle al suplicio. Quedó el Lugarteniente confuso, y sin saber lo que debía determinar. El pueblo, que ántes estaba muy contrario á los judíos, ya les miraba con piedad y
compasion por su conversion. Muchas judías,
ya bautizadas, con sus hijos en los brazos, y
acompañadas de Señoras principales fueron llorando al Obispo y al Lugarteniente pidiendo
misericordia. Movieron aquellos llantos las paternales entrañas del Obispo, quién al otro dia
hizo celebrar una solemne funcion con oficio
del Espíritu Santo con su sermon en la Seo,
donde los nuevamente convertidos acudieron:
llenóse la Catedral de gente y cantó la misa el
Obispo, y al levantar la sagrada Hostia todos
los nuevos conversos, levantando la voz en un
grito, pidieron á Dios misericordia. Movió esta
tierna funcion tal compasion al pueblo que derramaron todos muchas lágrimas. El motivo de
celebrar el Obispo aquel oficio, fué para que el
