Reyes á Monasterios, y por la transaccion del
Sr. Rey D. Juan con el clero de Mallorca de 10
de Noviembre del año 1395. Asimismo, si á
dichas manos muertas fuera dado ó legado el
tal inmueble, sin licencia, lo deben enajenar en
mano laica dentro de un año y un dia.
2 «Item: para saber que cosa es Realengo se
halla Real provision del Sr. Rey D. Pedro de 15
Setiembre de 1336 (1), en que declara, que todo lo que perteneció al Sr. Rey D. Jaime en la
primera adquisicion del presente Reino, y repartimiento del mismo, y aquello en que despues ha sucedido el Rey en otras, se llama
Realengo, y por esto la porcion de la Iglesia
no es Realengo, porque en la primera division
ya fué dada al Obispo de Mallorca.
3 «Item: todos los manos muertas, quedan
prohibidos de poder poseer por título oneroso,
como son ventas, transacciones, concambios,
y otras semejantes adquisiciones, sin licencia del
Sr. Rey: ántes bien desde luégo los tales inmuebles sean confiscados como queda mandado
en las dos primeras provisiones de 15 de las
kalendas de Noviembre 1286, dadas en Montpeller, y otra etc.
4 «Item: se debe tener presente, que el
Procurador Real puede otorgar dichas licencias
en fuerza de su despacho, pues con él se le dá
tanto poder como tuvieron los otros Procuradores Reales, y con especialidad por la comision
que se dió á Mos. Francisco Burgués.
5 «Item: se debe tener tambien presente
que el Procurador Real en fuerza de su despacho, como queda dicho, pueda confiscar, y si
le pareciere pueda despues componer.
6 «Item: El Procurador Real, en fuerza de
su despacho, dando licencia á alguna mano
muerta de adquirir por título oneroso algun
censo, ó mueble en Realengo, le debe hacer
pagar el derecho de amortizacion, el cual consiste en 40 por ciento, y dos sueldos por libra
por derecho del sigillo, como consta por Real
órden del Sr. Rey D. Jaime dada en Perpiñan
en las idus de Abril de 1335.
7 «Item: constando al Procurador Real que
algun mano muerta, ha adquirido inmueble en
Realengo, sin licencia, ha de proceder á confiscacion del mismo, porque en fuerza de las
mencionadas Reales provisiones queda mandada la confiscacion del inmueble que se hubiere
transferido en mano muerta.
(1) Así dicen el original y todas las copias que hemos visto, á pesar de haber en esta fecha equivocacion
evidente, puesto que Pedro IV no se apoderó de la isla
hasta 1343.
8 «Item: si fuera dejado en testamento codicilo, donacion, causa mortis, ó entre de vivos
á algunos manos muertas algun inmueble en
Realengo, puede el Procurador Real concederles
licencia de poseer aquél, pagando dentro de
un año y un dia el Real derecho de amortizacion, y esto en fuerza de Reales órdenes con especialidad en los despachos de dicho Burgués.
9 «Item: si los manos muertas poseyeren
por dicho título oneraticio, censos ó inmuebles,
y dentro de un año y un dia no hubieren obtenido licencia del Sr. Rey, ni de dicho Procurador Real, se puede en tal caso proceder contra el dicho mano muerta á la confiscacion de
dicho censo, en fuerza de otra Provision Real
de....... y despues de dicha confiscacion puede
el Procurador Real en fuerza de su despacho
componer dicha confiscacion.
IO «Item: se debe advertir que si el tiempo
de el año y dia hubiere espirado, y el censo ó
inmueble dejado al mano muerta se encontrare
aún en poder del heredero, se ha de hacer
mandamiento al heredero, para que transfiera el
censo ó inmueble á dicho mano muerta, legado
en virtud del testamento ó última voluntad, por
deber en su caso percibir el Rey el Real derecho de amortizacion.
11 «Item: como queda ya dicho, si dentro
del año y dia que el mano muerta posee, pide
licencia, puede serle esta otorgada para amortizar; pero, no pidiéndola, se procede á la confiscacion en su contumacia, y puede despues de
dicha confiscacion el Procurador Real componer la misma como queda dicho.
12 «Item: en todas las provisiones, en que
se hará gracia á manos muertas para poder poseer bienes en Realengo, queda expresamente
mandado, que los tales manos muertas contribuyan en los cargos Reales y vecinales, como se
ve en la gracia concedida á la cofadría de San
Pedro y San Bernardo y otras.
13 «Finalmente: los presbíteros y eclesiásticas personas, pueden obtener de vida cualesquiera censos ó inmuebles, así en el alodio
Real, como en Realengo; bien entendido pero,
que en su muerte los deban dejar á personas
legas, y sean tenidos á dichos cargos Reales y
vecinales como á personas legas, como consta
por el Real privilegio del Sr. Rey D. Alonso V
dado en Mallorca en 31 del mes de Mayo de
1420.»-G. T.
I44I.
ABRIL 21.—Real Orden disponiendo que los
clérigos no puedan recurrir á la Jurisdiccion
