eclesiástica, ni declinar el fuero secular ó comun por los, bienes amortizados, sopena de
confiscacion de bienes.—G. T.
En este año tuvieron lugar muchas ejecuciones de criminales.—B. J.
M43JULIO 12.—Pregon mandando celebrar fiestas durante tres dias consecutivos para solemnizar la conquista de la ciudad de Nápoles, llevada á cabo por el Rey Alfonso V.—B. J.
En este año menudearon tambien las ejecuciones de criminales. (1)
1444FEBRERO r0.—Pregon publicando de órden
de la Reina la tregua estipulada con los condados de Provenza y Fotalquer (sic) y prohibiendo causar daño á sus habitantes, hasta el dia de
Pascua próximo inmediato.—B. J.
Marzo 19.—Publicacion de la tregua con los
Genoveses, duradera hasta el 20 de Junio siguiente.—B. J.
MAYO 31.—Pagó la Procuracion Real el importe de las luminarias puestas en el Castillo,
por razon de la concordia celebrada entre el
Sumo Pontifice y el Rey.—B. J.
SETIEMBRE 30.—Avenida de la Riera que
causó entre otros daños, la inundacion de la
Iglesia del Cármen, y la ruina de dos puentes.
—G. T.
En este año se edificó el monasterio de Jesus
por el P. Bartolomé Catany, y con autorizacion
del Papa Eugenio IV.—G. T.
1445.
SETIEMBRE 7.—Pregon, de órden de la Reina, publicando una tregua de cuatro meses con
el Duque de Anjou y sus vasallos.—B. J.
1446.
ENERO 6.—Pagó la Procuracion Real su salario al corredor de Corte, que publicó un bando
del Gobernador, ocupando las temporalidades
al Obispo y á sus oficiales, á causa de los perjuicios que se suponían ocasionados á la Jurisdiccion Real.—B. J.
OCTUBRE 1.°—Pregon reproduciendo los
edictos anteriores en los que se prohibía ofender á otros, siendo personas de condicion (caballero, ciudadano ó mercader) sin previo desafio.—B. J. (2)
(1) «Este llibre conclou ab moltas execucions criminals que se omiten per decor n Así se expresa el Pavorde Jaume al terminar sus notas relativas al año 1443.
(2) SE RENOVA LA PROHIBICIÓ DE OFENDRE A nbgú.
Al r.er jorn de Octubre de 1446 se pagd an Arnau Verdum corredor de las cors, ¿d 4 trompetes qui ab ell feren
una crida, de manament del honor Mos. Berenguer Dolms,
Gobernador del Reyne de Mallorques, per los lochs acus1447.
Marzo i i. — Vinieron á las manos en San
Juan de Sineu los dos bandos de Geronés y Pericás, resultando dos muertos y varios heridos.
—B. J.
Por resolucion Regia de este año, se determinó que la eleccion de los Clavarios ó Recaudadores de los Derechos del Comun (de los
cuales elegía ántes uno el G. y G. Consejo y
otro los acreedores censualistas) se verificase
exclusivamente por el General Consejo, á saco
y suerte como los Jurados y demas empleos.—
G. T.
DICIEMBRE 26.—Falleció el Obispo D. Gil
Sancho Muñoz, y se le enterró en una bóveda
subterránea de la antigua Aula Capitular.—
G. T.
1448. Marzo
5.-«El 5.—«El dia 5 de Marzo de 1448 el
Sr. Rey D. Alonso expidió una Real pragmática en que declaró que los bienes de Realengo,
son aquellos que fueron adquiridos ó por donacion apostólica, ó por justa guerra, y que son
temporales y profanos, y que si son poseídos
por clérigos, quedan obligados á los cargos
Reales y vecinales, y que deben cabrevar aquellos.
«El dia 20 de Mayo de dicho año 1448 expidió otra Real pragmática, en que declaró, que
no solamente los clérigos de primera tonsura,
si tambien los de órden sacro, por razon de
bienes de Realengo, deben ser convenidos ante
los Jueces seglares; no pero delante los Jueces
eclesiásticos: ni los seglares deben ser impedidos con censuras; y en el caso que lo fuesen, se
proceda rígidamente á la ocupacion de temporalidades bajo pena de privacion de oficios y de
confiscacion de bienes.» — G. T.
Junio 20.—Se publicó la guerra contra los
venecianos y florentinos, y se avisó al público
que estuviese preparado para la defensa, ó para
el ataque en su caso.—B. J.
En este año impuso el monarca un tributo ó
nuevo derecho de 4 sueldos por libra sobre los
bienes y sitios de Realengo poseídos por personas eclesiásticas, lugares pios, etc. en Mallortumats de la ciutat, só es, que com lo edicte fet é cridat
altres vegades de manament del dit Gobernador que ningú no gos offendre al altre sens desafiaments qui fos hom
de condició, so es, cavaller, gentill hom, ciutedd é mercader, lo qual edicte se deya que era aprés estat sospes,
per la qual rabó de manament del molt alt Sr. fou
fet altres vegades semblant edicte aquell primer,
e cridar per los dits lochs acustumats de la dita Ciutat.
Per la qual crida pdgd 18 ss.
