tuvo una junta particular con el Procurador Real
Bonifacio Morro, el Dr. Castañer, asesor del
reino, el Dr. Pedro Terrassa, el Dr. Hugo de
Pachs, y el Dr. Martí Desbrull, y con acuerdo
de éstos mandó al General Consejo pena de
2.000 libras se abstuviese de tratar del Clavario, hasta otra órden de S. M. Protestáronle los
del General Consejo porque les pareció era
atropellarles los privilegios, y franqueza del
reino, y viendo que le protestaban, y respondían con sobrado valor, tuvo á bien dicho Desfar
de dejarles tomar resolucion.
«Llegó por este tiempo á Mallorca el Rey de
Navarra D. Juan, tercer hermano de D. Alonso
Rey de Aragon, quién era Rey de Navarra por
ser marido de D.ª Blanca, hija del Rey D. Cárlos de aquel reino, el cual pasaba á Sicilia para
ayudar al Rey D. Alonso su hermano. Convinieron los de este reino, en poner todas sus diferencias á disposicion del Rey de Navarra,
quien en 15 de Julio de este año de 1434 pidió
que Nicolás de Pachs, quién fué Clavario en el
pasado año, prosiguiese en su oficio, hasta que
el Rey diese otra órden. Pidió tambien al reino
le socorriese con dinero para la jornada, y determinó el General Consejo, de que se le hiciese donativo, respecto de los ejemplares de haberse practicado lo mismo con D. Pedro y don
Enrique, hermanos del Rey de Aragon, cuando
se hallaron de paso en este reino de Mallorca.»
—G. T.
—Este año era Gobernador de Mallorca
Mosen Berenguer de Olms, caballero y Consejero del Rey; por su ausencia, desempeñaba
el Gobierno interinamente Mos. Juan Desfar.
-B. J.
1435.
ABRIL 27.—«Habia en Mallorca, como atrás
queda dicho, dos sinagogas de judíos, una en el
Call, ó cerca de Montesion, la otra donde ahora la Iglesia de San Bartolomé, monasterio de
la Misericordia. La del Call, tuvo un diabólico
acuerdo, cual fué tomar un esclavo moro de
cierto judío y le hicieron sostener todos aquellos pasos, oprobios y tormentos que sus pasados judíos practicaron en Jerusalem con Nuestro Señor Jesucristo, renovando en la criatura,
lo que ejecutaron en el Criador, empezando
aquella viva representacion la víspera del dia
de Ramos, con todo secreto y recatándose de
los cristianos. No fué tan secreta esta execrable
maldad, que no llegase á noticia de algunos
cristianos, quienes delataron al obispo D. Egidio
Sancho Muñoz esta judaica perfidia. El miércoles Santo, dia 13 de Abril de 1435, recibida informacion Fiscal por dicho Ilmo. Señor prendió
al esclavo y dos judíos, que dijeron ser autores
de aquel referido delito. Fué tambien delatado
este crimen á Mos. Juan Desfar, Lugarteniente
de Gobernador del reino, y con los de su Real
Consejo, á instancia del Procurador Fiscal Real,
requirió al Obispo le remitiese aquellos reos, y
al esclavo moro, que ya tenía en sus cárceles
episcopales, por ser de su jurisdiccion, y en consecuencia pertenecerle la cognicion de la causa
de aquel delito y su punicion. Respondió el Obispo, que aquella especie de delito pertenecía á
la cognicion y punicion de la jurisdiccion eclesiástica; anduvieron de parte á otra algunos requirimientos y oficios que duraron ocho dias.
Cedió pero el Obispo finalmente, quién el dia
6 de Mayo de 1435, mandó soltar de sus cárceles los referidos presos. Pensaban estos quedar libres, pero saliendo del Palacio del Obispo, entendiendo irse libres á sus casas, dieron
en manos de los ministros Regios, quienes los
llevaron presos á las cárceles Reales. Murmuró
en breve el pueblo, diciendo que la justicia secular aflojaría, y con el dinero se escaparían de
su tan merecido castigo, llegando esto á publicarlo por los púlpitos los predicadores.
«Tuvo el Lugarteniente una junta de hombres doctos, dentro las cárceles Reales, en la
cual intervinieron D. Bernardo Jornet, canónigo y Vicario General, el Doctor en derechos
Guillermo de Montsó, canónigo y oficial del
Obispo, los Jurados del reino, el Bayle y el
Veguer y sus asesores, cuatro teólogos, que
fueron Fr. Antonio Murta, Religioso del Orden
de predicadores é Inquisidor de Mallorca, M.°
Pascual Pí y M.° Bartolomé García, franciscanos, y Fr. Pont, carmelita, y el Abogado y
procurador Fiscales. En presencia de esta tan
autorizada Junta, empezó el Lugarteniente (para satisfaccion del pueblo, y atajar los peligros)
á ordenar su proceso contra los delincuentes;
puso en tormento á uno de ellos, quien luégo
confesó la verdad, y descubrió á muchos otros
cómplices en el mismo delito, nombrando á 16
que ya estaban en la cárcel había ocho dias de
órden del Bayle, por cierta riña que tuvieron
entre ellos mismos, por ser su Juez peculiar,
quien los mandó poner en la cárcel con el número de 24, y 16 de ellos fueron comprendidos en el citado crimen. Otra circunstancia
acaeció y fué, que cierto Rabino de los más
principales de los judíos en el referido crimen,
se presentó él mismo en la cárcel delante la
