de su bella accion. Tuvieron lugar en la Seo el
25 de Febrero.—B. J.
Marzo 2.—Tuvo noticia el Gobernador
Dolms del gran armamento que los genoveses
estaban practicando para ir á Gaeta á sorprender al Rey de Aragon, y sabiendo que éste ignoraba aquellos aprestos, resolvió, con acuerdo
de su Consejo y del Procurador Real, informar
al monarca del peligro que corría; despachóse
al efecto al patron Gabriel Deyons con un laúd
armado que llevase inmediatamente la noticia.
B. J.
Mayo 12.—«La carta, que escribió el Rey
de Navarra á los Prohombres de Mallorca dada
en Alcañiz en 12 de Mayo de 1436 se redujo
en encargarles el pronto armamento y despacho de las cuatro galeras que se estaban armando nuevamente, fabricadas á direccion de los
Consejeros Reales y suyos, Mos. Berenguer
Doms, gobernador, Lázaro de Lloscos, Procurador Real, Pablo Sureda y Juan Callar, para
ir en servicio del Rey en Italia, lo más presto
que fuere posible, que sería favor y el mayor
servicio en aquella ocasion.
«La Reina D.* María, desde Barcelona en 17
de Mayo de 1436, escribió á los prohombres
de Mallorca y remitiendo á su Consejero y gobernador Berenguer Doms en Mallorca, les rogó y encargó, que dando crédito á lo que propusiere el Gobernador de su parte y atendida
la ocasion, y necesidad del Rey, armasen prontamente las cuatro galeras que se habían hecho,
las remitiesen desde luégo, y ayudasen en todo
lo que pudiesen lo que esperaba del reino como
siempre había acostumbrado.
«Envió tambien el Rey desde Gaeta á su
Secretario Francisco Axaló, mallorquin, con
carta de 17 de Abril de dicho año 1436 para
que procurase lo que pedía á este reino. Entraron en el General Consejo el Gobernador Berenguer Doms, el dicho Axaló y el Procurador
Real Lázaro de Lloscos, pidiendo por recomendacion del Rey donativos y gente. Hizose
una leva de 1.300 hombres, en la que trabajaron
mucho los antedichos Jurados. Tambien se hizo
un donativo de 3.000 ls. ss. para el cual, y para
la provision de trigo de que había mucha falta
en dicho año, en 24 de Abril se determinó en
algunos derechos en general en que contribuyesen todos sin excepcion de personas por espacio de seis años. En 31 de Mayo de dicho año
de 1436 dió su consentimiento al estado eclesiástico.»—T. G.
159
1438.
ABRIL 25.—En el mes de Abril de este año
el Lugarteniente de Gobernador Bernardo de
Lupiá, consiguió pacificar los ánimos de varios
vecinos de Sineu y de Petra, que en número de
treinta de cada una de dichas poblaciones, habían sostenido una refriega en las afueras de
Sineu, de la que resultaron muertos y heridos
de ambas partes.—Constituyóse el Lugarteniente con su asesor, Procurador Real y abogado y procuradores fiscales en el lugar del suceso, y permaneció recorriendo las villas de
Binisalem, Sineu y Petra desde el 25 de Abril
hasta el 7 de Mayo.—B. J. (1)
«En este año de 1438 el Sr. Rey D. Alonso,
por los muchos servicios que le había hecho
Pedro Callar, (2) pues había empleado su hacienda y persona con bajeles suyos al Real servicio en las guerras de Nápoles, le hizo merced
de título de Marqués de Lluchmayor. Supuesto
que le había empeñado por dinero le tenía prestado los diezmos de trigos, vino, ganados y legumbres de la villa de Lluchmayor en 20 de
Octubre de 1429.
(1) BATALLA ENTRE SINEU Y PETRA. Item pagui an
Marti Servera, lo qual de voluntat e consentiment del
dit Procurador Reyal converti en messions necessaris de
menjd e beure, loguer de bestias e provisions de aquellas
en la anada que lo honor Moss. Bernat de Lupid feu
ensemps ab lo dit Procurador Reyal en la vila de Sineu
per rahó de las grans bandosidats que eran seguidas en
sat de Abril lo dit honor havia pacificadas e
meses en sagrament e remetentlos les bregues
passades, e asso per lo pacifich estament de la dita parroquia de Sineu e de Petra, per la qual sabent lo
la correcctio Reyal en nombre de 30 de cascuna part
sencontraren en la dita parroquia de Sineu fora la vila
de ques segui gran bregue en la qual foren naffrats de
mort de una part e altre en la qual anade foren ab lo
dit honor Lochtinent son assesor advocat Fiscal e Procuradors fiscals e molts altres qui lacompanyaren, e lo
dit Procurador Reyal. En la qual anade estigueren 12
dias qui comensaren a 25 de Abril e finiren a 7 de Maig
e foren en las parroquias de Binisalem, Sineu e Petra, e
costd tot 70 ls. 8 ss. 8 ds.
(2) Considero necesario advertir al lector que, tanto en nombres propios ó apellidos, como en otros de
los que se encuentran en antiguos manuscritos y diplomas, me ha parecido prudente conservar la ortografia
con que los he visto escritos en cada caso. Sirva de
ejemplo lo que ocurre con el apellido Des Catlar ó
simplemente Catlar, el cual ha sufrido bastante variacion desde su primitiva forma hasta la que hoy usan
los individuos de esta respetable familia, quienes se firman Dezcallar: Terrassa lo escribe Callar en el texto
que ahora anotamos. Creo que con esta indicacion ya
no se extrañará la aparente inconsecuencia que existe
e. entre Alamany y Alemany, Batle y Balla, Lull y
Llull, Luchmayor y Lluchmayor, y otros muchos que
se omiten. Por otra parte tan violento me parece llamar
Llull al Doctor iluminado, como presuntuoso ó pedante
empeñarme en decir ahora Alamany y Des Catlar, alterando la escritura de linajes que sus propietarios han
i modificado hace largo tiempo.
