divino Espíritu infundiera en el ánimo del Lugarteniente, y de sus consejeros lo que fuera
Dios servido con aquellos condenados á muerte. Concluída la funcion, el Obispo con el Gobernador, Jurados, Consejeros, Teólogos, Canónigos y otros caballeros, todos juntos fueron
á la Sala Real. Hizo el Obispo su razonamiento, suplicando al Gobernador que, atendiendo
al grande beneficio que se había seguido en la
admirable conversion de todos los judíos, fuese
servido perdonar á los cuatro condenados á
muerte: todos los concurrentes viendo era atendible, suplicaron lo mismo. Convocó luego allí
el Lugarteniente á los Jurados y demás que
concurrieron al votar y promulgar dicha sentencia, á los que pidió su consejo y qué debía
en aquel caso ejecutar. Todos unánimes y conformes, dijeron ser manifiesta voluntad de Dios
que se perdonase y librase á todos. Luégo el
Lugarteniente envió la respuesta al Obispo de
su deliberacion. Envió tambien ministros á la
cárcel, para [que condujesen á los cuatro sentenciados y demás presos á la Real Sala. Todos
los nuevamente convertidos acudieron allí, y
puestos de rodillas ante el Obispo y Lugarteniente y demás Señores, les perdonó, y declaró
era su voluntad dar la libertad á todos. Hicieron las debidas gracias con lágrimas de contento en los ojos. Los conversos, ya tenían velas
aparejadas, concertaron desde allí su procesion,
y juntamente con el Obispo, Gobernador, Jurados y demás ministros y muchísimos concurrentes, fueron á la Seo, y delante del altar mayor se cantó el Te-Deum, con una salve á la
Reina de los cielos María Santísima con mucha
solemnidad, festejo, devocion y concurso, que
todos juntos á una voz no se cansaban de loar
y alabar al Omnipotente que por su misericordia había obrado aquel milagro en aquellos, que
desde luégo fueron libres á sus casas.
«Al otro dia el Lugarteniente reconoció la
sinagoga y casas de la judiaría y tomó todos
sus talmudes, libros y otras cosas de sus ceremonias que se hallaron tocantes á su ley judaica, y mandó?que todo luégo fuese quemado.
Dicese tambien por memoria dejada de Rabí
Solam, que se hizo cristiano, que el lamparero
de la Seo de Mallorca que es de 3 50 lamparillas
estaba ántes en la sinagoga de los judíos de
Mallorca.
«Fueron los judíos de Mallorca los primeros
que en España se convirtieron á la fé de Jesucristo y tuvieron conocimiento de la ley evangélica.»—G. T.
Junio 9.—Fueron pagados sus salarios á los
porteros Reales que llevaron á las villas las
cartas en que el Gobernador Berenguer Dolms
ordenaba á los Bayles que se publicaran pregones en sus respectivos distritos, mandando que
en lo sucésivo no se tuviese por bandido á ningun habitante de este reino, sea cual fuere el delito por que se le persiguiese, á ménos que otra
cosa dispusiera el Gobernador, bajo la multa
imponible de 200 libras aplicaderas al Fisco.—
B. J.
22.—A causa de los gastos que ocasionaba la fortificacion de la ciudad se estableció un nuevo arbitrio, ó, como entónces se
llamaba, derecho sobre la sal, el cual no se incorporó desde luégo á los otros existentes.—
Temíase una invasion berberisca y se compusieron las murallas, especialmente el arco sobre
la Riera.—G. T.
Agosto 16.—Bando publicado por órden
del Gobernador Berenguer Dolms á consecuencia de una carta de la Reina Gobernadora, en la
que se mandaba que nadie se atreviera á dañar
por mar ni por tierra á los súbditos del Rey de
Castilla, y se fijaba la duracion de esta tregua
hasta el dia ó fiesta de Todos los Santos, próxima venidera.—B. J.
OCTUBRE 14.—Temiéndose en Mallorca algun ataque de los genoveses despues de los felices sucesos por ellos obtenidos en Italia contra los Reyes de Aragon y de Navarra, determinó la Universidad con esta fecha en razon á
la pobreza de sus bienes comunes, tomar los
10.000 florines de los censos que se debían satisfacer á los acreedores catalanes, cuya cantidad empleó en reorganizar sus milicias y municionarse y reparar las fortificaciones. Fué preciso celebrar otra concordia con dichos acreedores, los cuales convinieron en otorgar una
moratoria por tan justa causa.— G. T.
NOVIEMBRE I5.—Para este dia la Reina Gobernadora convocó Córtes en Zaragoza; fueron
nombrados procuradores Ramon Zaforteza, Nicolás de Pachs y Pedro Balaguer de Sineu: tratóse en ellas de armar una escuadra para la defensa de las islas de Sicilia, Cerdeña y Mallorca.
—G. T.
1436.
FEBRERO 25.—Con fecha 12 de Enero de
este año ordenó el Rey desde Port-Vendres
que se celebrasen muy solemnes exequias por
el alma de Salvador Stelrich, el cual le salvó la
vida, estando en batalla, pereciendo él victima
