llorca, ni se halla su efigie en el salon del Pala-.
cio episcopal entre todos los otros, lo que no
deja de ser gravísima omision es; pero cierto,
que no vino á esta Isla de Mallorca.»—G. T.
I430.
Mayo 12.—Falleció el Lugarteniente de Gobernador Juan Aymerich: lo era en ausencia
del propietario Berenguer Dolms, y sólo sirvió
diez y nueve dias.—B. J.
AGOSTO 20.—Real Privilegio dado en el
Castillo de la Almudaina concediendo que ninguna persona franca, natural de la tierra, pueda
ser azotada de órden de la justicia.—G. T.
Octubre 16.—Real Orden mandando que
los eclesiásticos, en Mallorca, deban contribuir
por sus bienes propios al pago de los derechos
impuestos y que se impusieren.—G. T.
Noviembre 4.—Llegó á Portopí el Gobernador de Mallorca, Berenguer Dolms, en la
galera de Bernardo Bruch.—G. T.
«Este mismo año, 1430, fué electo Obispo
de Mallorca D. Egidio Sancho Muñoz: fué natural de Teruel del reino de Aragon: fué canónigo, despues Cardenal de Benedicto XIII, y
finalmente fué Pontífice con el nombre de Clemente VIII. Como queda dicho gobernó en
España como Pontífice cerca de seis años. Fué
del linaje de los Muñozes de Teruel, del cuál se
refiere mucha antigüedad y nobleza. Dice Escolano, que á este Obispo fueron concedidos
algunos honores y prerrogativas Papales en la
celebracion del Pontifical, y que desde entónces los Obispos de Mallorca oficían con tanta
autoridad; lo cierto es que si lo dicen así el citado autor, como nuestros cronistas, por tener
el Obispo cuando oficía pontificalmente doce
sacerdotes con sagrados paramentos, se engañaron mucho, porque en tiempo de D. Berenguer Batle, que le precedió un siglo, ya se dijo
en su tiempo que esta concurrencia ya se
acostumbraba de tiempo antiguo en este obispado de Mallorca.
«El P. Manuel Mariano Ribera, religioso
mercenario, en su obra del Real Patronato,
fol. 328, dice que en el Real Archivo de Barcelona en el registro de Mallorca 6, de 1430
ad 32, fol. 3, que se halla una Real órden del
Sr. D. Alonso de 5 de Enero de 1430.
«Mandó fundar un Real convento de Ermitaños de S. Agustín por la grande devocion que
tenía á dicha órden, en Mallorca, en el lugar
de S. Pedro de Escorca, cerca la capilla de
Ntra. Sra. de Lluch, y que se fabricase aquel
convento á expensas de S. M.»—G. T.
155
ENERO 1.°—Pagó el Procurador Real su salario á Rafael Miró, alguacil de la Gobernacion;
por el viaje que hizo á las parroquias de Muro,
Alaró y Petra al objeto de citar á los San Juan
para ponerlos en paz con los Catlars.—B. J.
NOVIEMBRE 21.—A virtud de facultad y comision apostólica concedida por el Pontífice
Eugenio IV al Abad del Monasterio del Real,
en público instrumento de esta fecha, confirmó
las Ordinaciones y capítulos de la Congregacion de los Beneficiados de la Catedral y Cofradía de San Pedro y San Bernardo.—G. T.
—En este año remitió la Universidad un
Síndico á la Córte de la Reina Gobernadora
para tratar de cierta concordia ó acuerdo con
los acreedores de Barcelona, y convinieron
éstos en reducir sus censos á razon de 24.000
por 1.000, con tal de que los mallorquines redujesen los suyos á 30.000 por 1.000.-G. T.
—En este mismo año un rayo destruyó la
torre del Angel é hizo mucho daño en el Real
Castillo.—B. J.
1432.
«Los acreedores censalistas de Mallorca contra la Universidad se opusieron á la concordia
hecha por el Síndico de la Universidad con los
acreedores de Cataluña, y movieron pleito, y
pasando el Sr. Rey D. Alonso este año de 1432
por Mallorca, se comprometieron las partes en
lo que declararía S. M., quien, mediante sentencia, declaró que se observase aquella concordia hecha en el año antecedente, quitando la
facultad que tenían ántes los acreedores censalistas, de poder ellos elegir los Clavarios de la
Consignacion, y permitiéndoles únicamente en
adelante la eleccion de Clavario Bolsero. Poco
tiempo despues, en fuerza de uno de los capítulos de dicha concordia, se volvieron á reducir dichos censos de los mallorquines á 17.000
por 1.000, y los de los catalanes á 24.000 por
1.000.»—G. T.
I434.
JULIO 15.—«Movióse en dicho año de 1434
sobre el nombramiento de Clavario de la Universidad. Juntóse el G. y G. Consejo en 16 de
Junio de 1434: dividiéronse los vocales en tres
pareceres, unos querían nombrar Clavario de
nuevo; otros querían que se abonase por escrutinio con habas blancas y negras, y otros
con votos públicos.
«No se hallaba entónces el Gobernador en
Mallorca, y tenía el mando su lugarteniente
Juan Desfar, quién en vista de lo que pasaba
