todas las demostraciones que acostumbró la
fidelidad mallorquina. Hízose en Mallorca una
numerosa leva, siguieron al Rey muchos caballeros (el autor que lo refiere calla sus nombres), y el 27 de Agosto, se volvió el Rey al
Grao de Oropesa. Dilatóse esta expedicion por
varios incidentes.»—G. G. T.
1420.
MAYO 17.—«Para avisar S. M. al Marqués de
Oristany para prevenirle algunas diligencias envió á Leonardo Cavallería, mallorquin, de quien
dice Zurita, que fué Ministro del Sr. Rey de
mucha confianza; que se embarcó S. M, en 7
de Junio de 1420, y que el dia 9 tomó puerto
en Alcudia. Así lo trae nuestro cronista D. Vicente Mut; pero en un calendario del Archivo
del Real Patrimonio, se halla notado que el dia
17 de Mayo de 1420, dia de viérnes, llegó en
Portopí el Sr. Rey D. Alonso de Aragon, con
muchas galeras, para ir á las islas de Córcega,
Cerdeña y Sicilia, y que á la hora de tercia del
mismo dia subió al Castillo de Bellver.»—
G. T.
Mavo 20.—Real Cédula dada en Mallorca
sujetando á la Jurisdiccion Eclesiástica á los capellanes que, con ficcion, se llamaban Reales,
y eximiendo de ella á los que en realidad lo
eran.—G. T.
—21.—Por otra Real Cédula de esta fecha,
á instancia de los Jurados de Mallorca, dió facultad á los sacerdotes y clérigos para poseer y
adquirir bienes, muebles é inmuebles, á pesar
de cualesquiera disposiciones en contrario, con
obligacion de pagar los diezmos, los cargos
Reales y vecinales, y con tal de que no puedan
dejarlos á Iglesias, Beneficios, Santos ni manos
muertas. Esta concesion se reprodujo nuevamente en 20 de Agosto desde Alguér, con idénticas circunstancias y condiciones.—G. G. T.
—29.—Pagó la Procuracion Real su salario
al portador de letras que llevó á los pueblos
tres cartas Regias, ordenando la publicacion de
un bando para que todos los que se hubiesen
alegrado del guiaje dado á la armada Real,
comparecieran en el término de tres dias á dar
su nombre al Vicealmirante del Sr. Rey, bajo
pena de ser azotados y de perder las orejas, y
otras cosas en la carta mencionadas.—B. J. (1)
(1) EL SR. REY AMFÓS A MALLORQUES. A 29 de
maig de 1420 se pagd an Nicolau Olibes, Rartomeu
Bassa e Rafel Just, portadors de letres 2 ls. 5 ss. per
lur salari de portar tres letras en las parroquias foranas
de part del Sr. Rey lavons personalment resident en la
ciutat de Mallorques per las quals lo Sr. Rey mand
esser feta crida pública per los lochs acustumats de las
ditas parroquias, que tots los quis fos acordat ab la ar—31.—Real Orden, fecha en Mallorca, mandando que los Médicos y Cirujanos estén obligados á visitar y curar á todos los enfermos
pobres siempre que ellos se lo pidiesen, sin honorarios ni premio ó interés alguno.—G. T.
Durante la permanencia Real en la isla se
expidieron otros dos pregones, uno prohibiendo el uso de armas y mover riñas; otro previniendo que ningun cirujano ó barbero ejerciese
la medicina ó la cirujia hasta tanto que fuese
examinado por ciertos fisicos y cirujanos elegidos por el Rey.—B. J.
Junio 10.—Pagó el Procurador Real su salario al Portador de letras Rafael Just, que fué
apresuradamente á la villa de Alcudia á llevar
una carta del Gobernador, participando al Rey,
que se hallaba en Mahon con su escuadra, la
llegada al puerto de Mallorca de Mos. Guillen
de Moncada y Mos. Berenguer Mercader, caballeros, con sus naves armadas en busca de la
escuadra Real: el Bayle de Alcudia despachó un
laúd que llevó al monarca la citada carta del
Gobernador.—B. J.
—19.—Pregon á virtud de dos cartas Reales dando licencia á cualquiera para armar contra genoveses, remitiendo el quinto correspondiente al Rey por las presas que pudieran
hacérseles, y revocando los guiajes ó salvoconductos otorgados ántes á aquellos, sus familias
y bienes.—B. J.
1421.
Julio 8.—Real Cédula fecha en Burjasot remitiendo cualesquiera comisos para el Real Fisco en que hubiesen incurrido los Regnícolas,
por derecho comun ó feudal, ó por las Constituciones generales de Cataluña.—G. T.
1423.
ENERO.—Teniendo el Procurador Real noticia de que en las montañas de Buñola existían
algunas minas de plata, por habérsele enseñado
trozos de este mineral, trató de beneficiarlas
sirviéndose de un judío llamado Abram Canshie, entendido en la materia; mas como éste
respondiera que no era competente para ello, y
le indicara que había en Falset (Cataluña) un
maestro aleman que explotaba las de aquella
comarca, comisionó al Abram para ir en busca
del citado maestro, y se consiguió al fin que viniera á Mallorca despues de dos embajadas del
made del Sr. Rey os fos alegrat del guiatje del Sr. Rey
atorgat a favor de la dita armada, que dins tres dias
computadas aprés la dita crida se presenten a fer escriure llurs noms al Vicealmirante del Sr. Rey sots pena de
esser azotat e de perde les orelles e altres cosas en la letra contengudas.
