susodicho israelita, y por las grandes promesas
que se le hicieron.—B. J.
Mayo 3.—Por ausencia del Gobernador Olfo de Próxida, y á virtud de Real Orden, se
dió posesion de la Lugartenencia á Mos. Berenguer Dolms.—B. J.
JUNIO 24.—Llega una nave veneciana y en
ella un sacerdote siciliano el cual dió la noticia de que la ex-reina de Nápoles D.* Juana y
otros súbditos de dicho reino se habían rebelado contra el Rey de Aragon, á quién se suponía vulgarmente sitiado en el Castelnuovo de
la ciudad de Nápoles. Apresuróse el Procurador Real á poner esta noticia en conocimiento
de la Reina que se hallaba en Barcelona, fletando un laúd que costó 15 ls.—B. J.
JULIO 2.—El Procurador Real escribió nuevamente á la Reina trasmitiéndole las noticias
recibidas por vía de Sicilia de que la malvada
Reina de Nápoles, el Capitan Sforza y otros
cómplices, se habían rebelado contra el Rey de
Aragon, á quien trataron de herir, saqueando
las casas de los catalanes y cometiendo otros
atropellos. -B. J.
En este año, á consecuencia del rumor de
que el Duque de Milan y los genoveses se disponían á venir á Mallorca con grande armada,
se dispuso el refuerzo de la fortificacion de todos los castillos, llevando ademas á ellos municiones de piedras y ballestas, y provisiones de
víveres y leña, cortándose muchos pinos para
el de Bellver.—B. J.
1424.
Los Religiosos Premostratenses de Artá cambiaron los bienes que poseían en Mallorca con
los propios de Juan Vivot, caballero, y su hijo
del mismo nombre, (castillo y villa de Os en
la Diócesis de Urgel) obteniendo préviamente
la facultad que les concedió el Pontífice Martino V.-G. T.
Se efectuó el cambio el año 1425 en escritura de 18 de Abril.—G. T.
Mayo 2.—Real Orden disponiendo que los
eclesiásticos no puedan declinar del fuero Real
en los bienes de realengo, sopena de confiscacion y comiso.-G. T.
1425.
ENERO 15.—Real Cédula, fecha en Zaragoza, en que se autoriza á Juan Sadasser y Juan
para enseñar la ciencia Luliana con toda libertad sin impedimento alguno, en atencion á su
buena y sana doctrina, que había sido aprobada
por la Universidad de París y muchos sábios
Doctores.—G. T:
Marzo 21.—Sentencia contra dos hombres
y una mujer, que los encubría, por hurto de
carnes: fueron sacados á la vergüenza y azotados; uno de ellos sufrió la amputacion del puño derecho y el otro la de las orejas.—B. J.
ABRIL 2.—Nombró el Rey Gobernador de
Mallorca, por muerte de Olfo de Próxida, á
Berenguer Dolms, Señor Dolms: fallecido Próxida en 20 de Febrero, fué Gobernador interino hasta el nuevo nombramiento el Procurador Real Ramon Zaforteza.—B. J.
En este año resolvió la Consignacion, á causa de la estrechez que padecía la isla, suspender
el pago de los censos que se prestaban á los
acreedores censalistas de Barcelona; pero sabida por estos aquella determinacion quisieron
cobrar luégo sus réditos, y causaron muchísimas costas á la Universidad de Mallorca.—
G. T.
1426.
ABRIL II.—Llegó á Mallorca Mos. Hugo
Dolms, lugarteniente de su hermano Berenguer, Gobernador nombrado: entró en la ciudad con gran acompañamiento de los Jurados
y Caballeros y otros hombres buenos, habiendo
venido de Valencia en la galera de Mos. Juan
Despí.—G. G. T.
Agosto 17.—Pagó la Procuracion Real varias cantidades por maderas que necesitó el Señor Infante D. Pedro, hermano del Rey Alfonso, para la artillería con que estaba armando
en el puerto de Mallorca ciertas galeras con
que debía pasar á Berbería.—B. J.
OCTUBRE 2.—Se hicieron varios pagos y preparativos en el Castillo Real para hospedar en
él al Infante D. Pedro.—B. J.
1427«El dicho Sr. Rey D. Alonso, con su Real
privilegio del año de 1427, concedió que en
Mallorca no pueda venir comisario, ni tampoco
ningun visitador Real.»—G. G. T.
1429.
«En este año pero de 1429, nos da Bsovio,
pág. 730., núm. 86, col. 2, tom. 15 de sus
Anales, por Obispo de Mallorca á D. Fr. Beltran Albertí, quién tuvo de ser el duodécimo
Obispo de Mallorca, diciendo que fué proclamado el dia 8 de Noviembre. Este R.®0 Obispo
era monje de la esclarecida órden de S. Benito.
Esta noticia se confirma en el libro de colaciones de Beneficios del Archivo Eclesiástico; no
obstante, el no hacer memoria alguna de este
Prelado ninguno de nuestros cronistas, ni otros
que han notado la série de los Obispos de Ma