Cadell, con el cual se juntaron los dichos pageses por sócios y ministros de la justicia. Partiéronse estos con el lugarteniente de la ciudad
para la villa de Muro con mil hombres armados
y que habían de echar mano de los amotinadores y principales de aquella conspiracion, que
eran Simon Tort Ballester y otros como él. Y
llegando el dicho Lugarteniente á Muro, toda
su comitiva le desamparó, y se halló con solos
nueve hombres, con los que le fué bien necesario darse priesa á salvarse dentro del palacio
que allí se conserva de los condes de Empurias,
porque les hubieran muerto, por haberse todos
los demas pasado al bando del dicho Simon
Ballester. El qué, viéndose favorecido con tanta
muchedumbre de gente, y vencido de su saña y
furor, tomó luégo el camino de la ciudad con
los suyos, y cercando aquella empezó en breve
á batir por espacio de 30 dias, hasta que llegaron los embajadores del general de Cataluña,
que fueron el Conde de Prádes y Juan de Marimon, los que con su industria hicieron levantar el cerco, con guiaje que les otorgaron á su
beneplácito por espacio de 30 dias.
«Estaba el negocio de esta suerte entretenido
y poco remediado. Descubrióse otra conspiracion (1) no ménos cruda y terrible que la pasada, que causó Pedro Mascaró y otros pícaros
como él, artesanos de la ciudad, los que intentaron grandes crueldades que no es lícito referirlas. Resolvieron en su inicuo consejo de
acometer á cierta hora de la noche, y matar las
guardas y centinelas de las puertas de la ciudad, y abrir aquellas y juntarse con los pageses,
con resolucion de degollar á todos los caballeros y ciudadanos y oficiales reales, y todos sus
hijos, y dar entrada á los otros. De tal suerte,
que se vió la ciudad en grandísimo peligro, á no
haberse descubierto esta conspiracion al Gobernador, el que puso remedio como mejor
pudo, ajusticiando á tres de los principales que
cupieron en el insulto. Pero no por esto quedó
el negocio remediado, ni ménos apaciguada la
ira de los pageses, porque pusieron la ciudad
en peligro grande de perderse; porque otra vez
(2) le pusieron cerco con campo formado sin
dejar salir ni entrar á nadie, y por consiguiente
(1) Esta conspiracion fué anterior á la venida del
Conde de Prádes, y contemporánea al sitio de los 30
dias.—J. Q.
(2) No hubo sitio alguno formal despues del armisticio concluido por la mediacion de los comisarios de
Cataluña. Lo que se dice sobre los estragos de los sitiadores debe referirse principalmente al tercer sitio desde
5 de Mayo á 3 de Junio de 1451.—J. Q.
ni podían cultivar los campos ni coger los panes, ni tener socorro, ni entrar provisiones algunas en la ciudad. La que, viéndose en este
estado, enviaron por socorro y remedio á los
jurados y diputados de Valencia; y por este
efecto en 29 de Mayo de 1451 enviaron allí á
Bonifacio Morro (1) letrado ciudadano de la
ciudad de Mallorca, quien suplicó de parte del
general consejo que fuesen servidos enviarles
una galera del gobernador de Valencia con 500
hombres de á pié y 100 caballos bien enjaezados. El traidor de Mascaró había ya proveído de la Prohensa algunos bajeles y galeotas
de corsarios (2) con intencion de aprehender el trigó y demas municiones que aguardaban de Sicilia; y entretanto robaban á cuántos
hallaban, y lo que no se podían llevar de las alquerías y quintas de los caballeros y ciudadanos, lo quemaban y destruían. Y no contentos
con esto, mataban todos los ganados, bueyes y
otros animales, cuyo daño no se pudo reparar
en mucho tiempo. Talaron tambien todos los
campos sembrados, y los de la ciudad no podían salir fuera para recoger los panes, porque
les hacían los de afuera muy mal tratamiento,
y les despojaban de sus vestidos, sin otros daños y oprobios. Esta peste tan perniciosa tuvo
ya principio en Menorca, en donde en los años
pasados hicieron los menorquines grandes insultos, cometiendo grandes crueldades, y el.
Rey no les castigó conforme sus delitos; y de
ahí tomaron motivo de hacer otro tanto los
mallorquines.
«Esta rebelion duró mucho tiempo y fué
muy señalada, y por no tener los de la ciudad
esperanza en algun socorro, proveyeron con
diligencia á Sicilia para trigo con toda la cautela posible. Los caballeros y ciudadanos quedaron pobres y destruidos, porque los pageses
agermanados les tenían ocupadas sus haciendas.
Y por estas opresiones y necesidades, envió la
Universidad y General Consejo otro síndico en
20 de Marzo de 1452 á la Reina que residía en
Barcelona, y fué (3) por síndico Francisco Burgués, caballero y jurado del Reino, quien le re(1) Bonifacio Morro no fué enviado á Valencia que
sepamos, sino á Barcelona.—J. Q.
(2) Ignoramos de donde es tomada esta noticia que
no aparece en el libro de actas del general consejo,
sin que por esto impugnemos su verdad.—/. Q.
(3) La ida de Burgués hácia la Reina no llegó à
verif^parse; pues que á haber partido el 20 de Marzo,
mal pudiera estar ya de vuelta el 26 marchar á
Nápoles con nueva como se dice más
