«El dia 6 de Enero de dicho año 1451 se firmó en el castillo de la villa de Torredestam del
reino de Nápoles la transaccion entre el Sr. Rey
D. Alonso de una parte, y de otra las iglesias y
personas eclesiásticas, lugares Pios y Religiosos, órdenes militares, y cualesquiera otras órdenes de sus reinos de Valencia, Mallorca, Menorca é Ibiza y de los condados de Rosellon y
Cerdaña por razon de la grave cuestion suscitada por el Real Fisco contra dichas Iglesias y
personas eclesiásticas, por razon del impuesto
de 4 ss. por libra, que había S. M. impuesto
sobre los bienes de Realengo poseídos por dichas Iglesias y manos muertas, y por la exhibicion de los títulos de dichos bienes para la mandada cabrevacion por S. M. de dichos bienes
con su Real cédula del año 1443 la que procuró solícito, y convino la Santidad de Nicolás V
quien para el dicho efecto remitió á D. Juan
Cardenal Presbítero del título de S. Lorenzo in
Lucina, Legado de Su Santidad. En cuya transaccion bien informado S. M. de sus derechos
convino, y prometió á dicho Cardenal observar
los capítulos infrascritos con las dichas Iglesias.
«Primeramente se acordó que S. M. casase
y anulase, como lo practicó, cualesquiera pragmáticas, amparos etc. de los bienes de dichas
iglesias, así por razon de dicha cabrevacion, como en órden á la imposicion de los 4 ss. por
libra, y que jamas impondría tal gravámen ó
derecho por cualquier necesidad en que se viese
así por él como por sus sucesores, sino en el
modo y forma infrascritos. No entendiendo pero remitir los censos anuos que su Real curia
acostumbró recibir sobre dichos bienes.
«Más, laudó y confirmó todas las donaciones, herencias, sucesiones, legados, permutas,
disposiciones y enagenaciones, et alias, hechas á
las iglesias y manos muertas de cosas y bienes
de Realengo hasta el dia presente en los expresados reinos y ciudades, no obstante cualesquiera prohibiciones por razon de la amortizacion y interes suyo y de los Reyes sus predecesores.
«Más, el dicho Señor Rey confiesa y reconoce por sí y sus sucesores que los diezmos y primicias poseídos por dichas iglesias y personas
eclesiásticas, les pertenecen por derecho divino
y humano, y que en ningun tiempo impondrá
sobre ellos imposicion alguna de 4 ss. por libra,
ni otra mayor, ni menor, si ántes bien que dichos diezmos son francos y libres de cualquier
general ó particular contribucion de derechos.
Corroboróse de consentimiento de dicho señor
Rey lo dicho con Bula de la Santidad de Nicolás V y de sus cardenales para eterna memoria
y observancia. Y para que dicho Sr. Rey y sus
sucesores en lo venidero no se pueda poner en
duda y deban en el principio de su reinado jurar
la observancia de este capítulo.
«Más, que si sucediere, que el Sr. Rey, por
alguna justa causa, así él como sus sucesores,
mandaren alguna imposicion en dichos reinos
y condados, ó en alguno de ellos, que en tal
caso las iglesias y personas eclesiásticas y otros
lugares pios por los bienes que mas abajo se
declara, deban contribuir juntos y no separadamente con los que realmente en dichos reinos
y condados con efecto pagaren, y no de otro
modo, y no particularmente y con separacion
de los seculares. Y para que en lo venidero, no
se pueda suscitar cuestion cuales bienes de las
iglesias, eclesiásticos y lugares pios, queden y
esten obligados á contribucion alguna no acostumbrada, que en las primeras Córtes generales que se celebrarán en Valencia, los tres brazos, nombrará una persona, y si el brazo eclesiástico, ó su mayor parte no consintiere en la
eleccion, sea lícito al Rey ó á su Lugarteniente
Gobernador con el consentimiento de los otros
dos brazos, elegir una de aquellas personas eclesiásticas que suelen asistir en dichas Córtes, y
las tres personas así electas, deban declarar en
justicia las dichas cosas, y lo que quedare declarado por las dichas tres personas concordes,
se tenga por resuelto en Córtes, y tenga tanta
fuerza y eficacia como si fuere resuelto por todos los vocales. Si pero se hallaren discordes
el Rey ó su Lugarteniente junto con una de
dichas personas, si fueren presentes; si pero
fueren ausentes, con una persona eclesiástica
deban elegir una cuarta persona, que deba en
justicia declarar dichas cosas, y se tenga como
declarado en Córtes lo que declarare. Y para que
con mas facilidad se entienda á hacer dicha declaracion quedó acordado, que hasta que se
haya hecho dicha declaracion, no se pueda directa ni indirectamente hacer exaccion alguna
de dichas iglesias, personas eclesiásticas y tampoco de lugares pios. Y que igual declaracion
se deba hacer en las Córtes generales que se
celebrarán en Cataluña en cuanto á las iglesias,
eclesiásticas personas y lugares pios de los dichos reinos de Mallorca, Islas y Condados.
«Más, que dichas Iglesias, personas eclesiásticas, lugares pios y sus bienes, sean libres de
todas costas, derecho de Sigillo y de cuales