mo que los anteriores, é incitado á la rebelion á
los campesinos: arrastrado y descuartizado.—
B. J.
Miguel Forns, de Sta. Margarita de Muro,
Miguel Maymó y Salvador Melis, de Inca, confesaron que era su plan congregarse con otros
muchos en el Puig de Randa, y venir á la ciudad
para combatir con el noble Francisco de Erill
Lugarteniente: ahorcados en la plaza del Payró.
—B. J.
Jaime Romaguera, tejedor de Mallorca, fué
con Pedro Mascaró y otros á la Real, donde
los campesinos tenían establecido el sitio de la
ciudad, á fin de inducirles á que escogieran entre sí 200 ó 300 hombres esforzados que penetrasen en ella, entregándoles ántes la puerta
para que se apoderasen de la capital: descuartizado en el Payró.—B. J.
Ademas fueron ejecutados en este año Pedro
Farausso, marinero albanés, por haberse sublevado contra el patron de su nave con intento
de llevarla con otra de Spital á vender al puerto de Marsella; y Pedro Camaró, de Manacor,
que, con otros, se sublevó en la nave genovesa
en que venía, hiriendo al capitan á quien abandonaron en una isla desierta llevándose la embarcacion: el primero fué ahorcado en el muelle; el segundo arrastrado, degollado y descuartizado en el Payró de la puerta de S. Antonio.
-B. J.
1453.
Continuaron este año desempeñando juntos
el Gobierno de Mallorca con el título de Lugartenientes y Regentes la Gobernacion Francisco de Erill y Arnaldo de Vilademany.—
G. T.
JUNIO 12.—Con esta fecha y en las de 3 y
23 de Julio se encuentran en los libros del Real
Archivo las diligencias practicadas de órden de
los Gobernadores á virtud de instancia de Lorenzo Mianes en nombre de Jorge Lull, (del
brazo militar, como descendiente de Ramon
Lull) hijo de Ramon, éste de Ramonet, éste
de Ramon y Blanca Ballester, éste, hermano de
Domingo, Jurado del Reino en 1359, ambos de
Ramon y Elisenda Dalfí, y éste de Domingo
Lull y Picany, hijo del iluminado Doctor y
Blanca Picany, su esposa, en razon de que, por
haber habitado largo tiempo fuera de la ciudad,
eran tenidos en concepto de labradores, y solicitó el instante y obtuvo ser repuesto y confirmado en sus derechos de hidalguía, previa la informacion competente.—G. G. T.
—Prosiguieron este año los castigos y ejecuciones relacionados con la sublevacion de los
campesinos y de los artesanos de la ciudad:
Pedro Mascaró, pelaire, confesó haber concertado con otros el plan de atacar y matar á
los capitanes de la puerta de San Antonio, apoderarse de la ciudad con los sitiadores, y cuando no hubiesen podido sostenerla embarcarse
y huir con la galeota de Catlar que estaba en
el muelle; haber estado en Inca en el ataque
que sufrió el Gobernador Erill; tomado parte
en los asesinatos del Clavario Miró, Francisco
Rupiá y Juan Reinés cometidos en Pollensa, é
incitado al levantamiento del país contra los
recatxats: arrastrado y luégo degollado y descuartizado en la puerta de San Antonio.—B. J.
Gabriel Martí, de Artá, profirió algunas palabras, incitando al pueblo á la rebelion: el Gobernador, encontrándose sin asesor en Artá, y
sin forma de juicio, le mandó ahorcar.—B. J.
Jaime Axartell y Juan Vives, de Pollensa, y
Jaime Forner, de Selva, confesaron haber asaltado la casa de la Dona Aulina, en aquella villa, dónde estaban aposentados el Clavario Domingo Miró y sus compañeros, á quienes mataron y arrastraron inhumanamente: arrastrados
por la ciudad, llevados por el camino de Sineu
hasta la Cruz, y ahorcados en aquel sitio, en
donde se habían levantado unas nuevas horcas.
-B. J.
(1) Pere Mascaró, perayre, lo qual ha confessat de sa
propia boca que ell ensemps ab altres no tements Deus, ne
la correcció Reyal, induits del espirit diabolical, havent
tractat e ginyat de lavars e de envestir e matar los capitans de la porta de Sent Antoni, e aprés los ciutadans los
sobrassen de obrir la dita porta als pagesos qui tenian la
ciutat assetiada en lo derrer insult: e si aquells haguessen
sobrat als ciutadans, hagueren tenguda la ciutat tant quant
haguessen puscut; e com no la haguessen puscut tenir sen
foren anats á la galiota den Catlar qui era en lo moll. E
mes ha confessat esser estat á Incha en lo envestiment e
brega fets per los pagesos de Incha e de a funes al tres
parroquies, al dit noble capitá Moss. Franci Derill e á la
sua gent: e mes ha confessat e atorgat esser estat un dels
tractadors e participants en les morts fetes en la vila de
Pollensa en las personas del honor Domingo Miró, clavari de la consignació, den Francesch Rupiá, Cap de guayta,
e Juan Reynés, exactor, e del escuder del dit clavari, e
mes que devien suscitar e fer levar tota la terra ó matar
tots los recatxats, e tornar los insults e avalots e mes haver altres crims e exesos. Perque pena e punició e castich
de tants detestables crims, los nobles e Magnifichs Moss.
Franci Derill et Moss. Arnau de Vilad many, Lochtinents
genera's del Regne de Mallorques, sentenciaren e condennaren aquell que sia rossegat per los lochs de la present
ciutat, e aprés amanat á la plassa de Sent Antoni e que sia
degollat e fets quatre corters.
Gabriel Martí, de Artá, lo qual havia dites algunes paraules suscitant lo poble en lo derrer insult que fou fet
per los pagesos de la part forana. Perque lo noble Moss.
Arnau de Vilademany e de Blanes essent ell en la dita
vila de Artá, condenná aquell sens alguna sentencia com
no hi hagués assesor, e per donar terror exempli als altres
que fos penjat per lo coll per tal manera que morís, etc.
Item lo dit dia paguí al dit Fohan Ramon, exactor de
la casa del ban 2 ls. 5 ss. per las despesas de la execució
