ca, Valencia, condados de Rosellon y Cerdaña.
—G. T.
Fué electo Obispo de Mallorca Fr. Juan Garcia, del órden de Predicadores, confesor del
Rey D. Alfonso.-G. T.
1449.
ENERO 8.—Real órden dada en el Castelnuovo de Nápoles disponiendo que «el vectigal ó
derecho de un dinero por libra no se pudiese
quitar al Colegio de la Mercadería, hasta que
se hubiesen pagado las pensiones y redimido
los censos impuestos y que se impusieren, y
pagadas todas las obras de la Lonja y demás
necesario para el buen gobierno de dicho Colegio.—G. T.
—26.—«El dicho Sr. Rey D. Alonso V con
su Real Privilegio dado en Castelnuovo de Nápoles dia 26 de Enero de 1449, atendiendo que
la doctrina y arte del Beato Ramon Lull, en
nada es contra las buenas costumbres, ni en
algo se opone á la fé católica, y que fué ya
aprobada por la Universidad de Paris en 1309,
y que el Rey D. Felipe de Francia trató el referido Doctor egregio como á fiel varon en su
doctrina y celo Apostólico, mandando á todos
sus súbditos le tratasen bien, con su Real órden
dada en Verona en 2 de Agosto de 1310. Atendiendo tambien á que Francisco de Neapoli,
chanciller de Paris, con especial órden del Rey
de Francia en vista de ciertas obras del referido
Doctor y Maestro Ramon Lull, que había sacado
á luz, atestiguó que nada se encontraba en ellas
que se opusiese á las buenas costumbres, á la
católica Doctrina, ántes bien ser obras que
promueven el celo y recta intencion para promover á la fé cristiana, como consta de las letras del referido chanciller dadas en Paris en
1311, y que quedaba dada sentencia por el
P. Bernardo, Obispo de Castelló, comisario
Apostólico en el pleito entre los consanguíneos
y devotos del mencionado egregio Doctor de
una y de otra parte el Maestro Nicolás Aymerich, Inquisidor, sobre cierta fingida Bula sobre
algunas proposiciones de sus libros y la aprobacion de las mismas de dicho comisario, y buena
consulta de doce Teólogos Dominicos y Franciscanos, quienes con juramento declararon el
sano, y católico sentimiento en que se hallaban
en los libros de dicho Doctor como consta por
dos instrumentos en Barcelona, uno ante Pedro
Dalmacio y el otro ante Gabriel Cañellas, notarios públicos, de 1338 y 1419, cuya doctrina
ya había aprobado el Sr. Rey con Real carta
163
dada en Zaragoza en 15 de Enero de 1415, y
se hallaba ya aprobada por sus predecesores, el
Rey D. Pedro con Real diploma dado en Valencia, en 10 Octubre de 1369, el Rey D. Martin
con el suyo dado en Zaragoza en 25 Noviembre
de 1399, dió licencia á Juan Llobet de enseñar
en todos sus dominios el arte de dicho egregio
Doctor sin poder ser impedido por persona alguna; mandando á todos sus oficiales, y ministros no le impidiesen, pues lo ponía á él, y á todos sus discípulos, bajo de su guiaje, y le diesen
todo favor y auxilio, bajo pena de su indignacion, de suerte que no fuese alguno que con
temerario atrevimiento presuma atentar cosa
alguna contra las personas, y bienes de los
mismos; bajo las penas en que incurren los
transgresores de las Reales órdenes.»— G. T.
. compró pólvora para las bombardas del castillo de Bellver, á consecuencia
de haber llegado á la bahía cinco galeras de venecianos, que se situaron junto á la torre den
Carròs, y se dijo que eran enemigos del Rey.
—B. J.
JUNIO 17.—Pregon en que la Reina daba
conocimiento al público de que el Rey le había
devuelto la potestad y jurisdiccion, así en la isla
como en sus habitantes.—B. J. (1)
OCTUBRE 15. — Pregón de órden del Magnífico Misser Rodrigo Falcó, Doctor en ambos
derechos, Consejero, Vicecanciller y Lugarteniente General en estas islas, en que pone en
noticia de todos que el Señor Rey le manda
castigar á los malos hombres y á los criminales de este reino, y tener en paz y reposo á los
buenos, por lo que coloca á todos los habitantes y los que en lo sucesivo vengan á establecerse en la isla, de cualquier clase ó condicion
que sean, bajo la salvaguarda y proteccion Real,
durante seis meses contaderos desde la publicacion de este bando, y conmina con la pena
de muerte y pérdida de bienes á todo el que
dañe á alguna persona.—B. J.
—En este año «dos galeras y dos navíos de
Juan de Galiana, caballero muy rico, hicieron
muchas presas en bajeles de moros, en dos naves, que vizcainos cotsantes habían cogido de
genoveses y otras velas menores.»-G. T.
—Tuvieron lugar diez y nueve ejecuciones
de criminales.—B. J.
(1) « De manament de la Sra. Reina fo feta una crida com lo dit molt alt Sr. Rey li tornave la potestad e
jurisdiccio axi en la illa de Mallorques, com en los babitadors de aquella, la qual crida la dita molt alta Senyora volch que fos publicada per los lochs acustumats de
la dita ciutat.»
