1450.
«El Sr. Rey D. Alonso con su Real privilegio dado en 1450 para quitar abusos que
se cometían en la habilitacion de los que habían de concurrir en el sorteo de los empleos
universales, mandó que los inhábiles fuesen
excluidos de los sacos, y solo se habilitasen idóneos y de bien, lo que se observó hasta en el
año pasado de 1718.»
«El Veguer, llamado de fuera, hacía dos salidas cada año visitando toda la isla, y tenía sus
audiencias en el Real palacio de la villa de Sineu, que al presente es Monasterio de religiosas. Consta en varios archivos, y especialmente
por una letra que despachó en 13 de las kalendas de Febrero de 1350 Bernardo de Tornamira, Veguer de afuera, dirigida á Ramon Malferit, Bayle Real de Alcudia, que se halla en el
archivo de dicha ciudad.»-G. T
ABRIL 5.—Pregon remitido en forma de requisitoria á los pueblos de la isla para la captura de Alfonso Torrella, que no había comparecido á la citacion judicial.—B. J. (1)
—7.—Llega á Portopí, viniendo de Colibre,
el Gobernador Berenguer Dolms en la galera
de Mos. Bernardo de Pachs.—G. G. T.
JULIO 31. II.—Obras de seguridad, abastecimiento y fortificacion en el Castillo Real y en el de Bellver por razon del sitio
de los payeses.—B. J.
«En el año de 1451, (2) que reinaba en Ma(I) CRIDA. Ara oiats que mana e denuncia hoc e intima
lo spectable e Magnifich Moss. Berenguer Dolms, cavaller, conseller, camerlench del molt alt Sr. Rey e Gobernador del Reine de Mallorques, d tot hom generalment
de qualsevol stament, condició, preheminencia, dignidat e
autoridat sia, que no gos sostenir, favorir, aconsellar, e
socorrer directament o indirectament, publicament o amagada, en ciutat o fora ciutat, Nalfonso Torrella, lo qual
legitimament citat no ha a dret d la
Cort, ans qui daquiavant lo acullira, sostendrd, consell,
socors, favor, ni ajuda li dard, ne de la illa de Mallor- ues lo traurd, serd encorregut ipso facto, en confiscació
e tots sos bens, e pena de mort en sa persona, sens tota
gracia ne mercé. E mes qui en ma de la Cort reyal lo
metrd, haurd 100 florins de joyas. Dada en Mallorques a
5 Abril de 1450.
(2) Aunque Binimelis y Terrasa (que le copió casi
literalmente) colocan en 1451 el principio del «insulto
y germanía» de los payeses, es equivocacion visible,
puesto que el sitio de la ciudad, por donde uno y otro
empiezan su narracion, comenzó en 25 de Julio de este
año 1450, como es de ver en «Forenses y Ciudadanos
de D. José M. Quadrado, pág. 126 y siguientes. Los
muchos errores que en esta relacion se observan, están
cumplidamente corregidos en la citada obra, á la cual
remitimos al lector, si desea tener conocimiento exacto
de los sucesos acaecidos durante aquella terrible commocion. Ademas debemos advertir que para no truncar
la relacion de aquellos disturbios, que hoy emprestamos
al historiador Binimelis, se coloca toda en el año 1450
en que tuvo principio, por mas que abrace un tiempo
mucho más extenso: y que reproducido este fragmento
llorca el Rey D. Alonso y residía en Nápoles, los
pageses movieron un insulto y germanía, ordenando entre ellos una detestable conspiracion y
im pensada crueldad, semejante á la de Faraon
cuando mandó en Egipto matar todos los hijos
de los judíos. Hicieron estos muy grande violencia, procurando en cuanto les fué posible
alzarse arrebatadam ente con la ciudad, haciéndose señores de ella, con la perversa intencion
que traían de quitar la vida á todos los hijos de
los caballeros y hombres honrados, para que
no quedára rastro de ellos. Tomando por motivo que los caballeros y ciudadanos con su mal
gobierno y regimiento habían destruido la tierra, y encaminando su negocio con tantos escándalos y alborotos, quisieron arrebatadamente envestir la ciudad; pero los moradores de
ella y los caballeros acudieron presto á cerrar
las puertas, y á ponerse en órden de batalla en
las murallas para defenderla. Viéndose los pageses ya descubiertos, y sin poder ejecutar lo
que tenían acordado, pusieron cerco sobre la
ciudad y empezaron á combatirla, haciendo
grandes daños y robos por el término y cercanías de la ciudad, talando los campos, y otros
daños en las posesiones y quintas de los caballeros y ciudadanos. Y no contentos con esto, y
para más oprimir á los hombres de honor, quitaron del todo la agua de la fuente de la Villa
que suele entrar en la ciu dad, y en consecuencia no se podían valer de los molinos de la acequia. En estos aprietos y calamidades el General Consejo de Mallorca envió por síndico á miser Rafael de Oleza, letrado, entónces jurado
militar (1) del Reino, para que pusiese en noticia del Rey, que era entónces D. Alonso el V,
la opresion en que se hallaba la ciudad. Ardía
tanto el fuego en el corazon de los pageses,
que no fué posible apaciguar algo aquel á ninguna de las justicias. Y con todo eso y solicitacion
de muchos de los pageses, que habitaban unos
dentro y otros fuera de la ciudad, que se simulaban muy afectos al Rey, el Gobernador envió
un lugarteniente suyo por toda la isla, por ver
si de esta suerte se apaciguaría, que fué Jaime
por el Sr. Quadrado como Apéndice á sus «Forenses y
Ciudadanos» con algunas notas aclaratorias muy importantes, hemos creído conveniente trascribirlas con la
indicacion de su procedencia.
(1) Éralo, no por el brazo militar, al cual representaba entónces Guillermo de Puigdorfila, sino por el de
ciudadanos. El contexto de todo este párrafo es tomado
al pié de la letra de las instrucciones comunicadas á dicho mensajero, y continuadas en el libro de actas del
eneral consejo de 1451, que parece ser casi la única
fuente dónde Binimelis bebió sus Q.
