quiera ministros y demas que se pueda pedir y
exigir por razon de la presente convencion, y
por el escribano de los capítulos y instrumentos
que de esta transaccion tuvieren origen y que
cada una de las iglesias catedrales, maestro de
Montesa y de San Jorge, se dé si lo pidieren un
instrumento sellado sin pagar cosa, y que dichos instrumentos queden sellados con una Bula aurea y otra de plomo del Sr. Rey. Esta
transaccion juró el dicho Sr. Rey en manos de
dicho Cardenal Legado, y que cuidará de que
se practique lo acordado en las primeras Córtes
que se celebrarán en Valencia y en el reino de
Cataluña.» — G. T.
FEBRERO 9.—Pagó la Procuracion Real su
salario á Mateo Ballester, notario y escribano
de la Gobernacion, el cual acompañó á Jaime
Cadell y otros á la villa de Lluchmayor por razon de la bandosidat promovida nuevamente
entre Pastor y los Armengol, con cuyo motivo se reunía mucha gente de otras parroquias.— J.
Mayo 10.—Pregon de órden del gobernador
Berenguer Dolms llamando á la gente de armas, por causa del levantamiento de los payeses
que tenian sitiada á la ciudad.—B. J.
— la Procuracion Real una cuenta
de obras de albañilería hechas en el castillo
Real á consecuencia de la traicion descubierta
de algunos menestrales de la ciudad, los cuales,
á cierta hora convenida, debian entregarla á los
payeses que la sitiaban.—B. J.
JULIO 15.—Se pagó el trabajo de acortar y
pintar un pendon para el Gobernador Berenguer
Dolms quien debia salir con él contra los campesinos rebeldes.—B. J.
AGOSTO 17.—Tomó posesion del Gobierno
de las tres islas Mos. Arnau de Vilademany y
de Blanes.—B. J.
—20 á 25.—Salió el nuevo Gobernador á
los pueblos donde, á consecuencia de la sublevacion, no se habian nombrado á su tiempo las
autoridades locales, y con el fin de establecer
algun órden en las respectivas comarcas.—B. J.
OCTUBRE 14.—Nueva salida del Gobernador
para la villa de Sineu con idéntico objeto de
pacificar las conmociones de varios pueblos.
—B. J.
—En este año fueron ejecutados por razon
de los tumultos referidos
Guillermo Nadal, de Manacor y Miguel Renovard, de Alcudia, arrastrados por la ciudad,
ahorcados y descuartizados fuera de la puerta
de San Antonio. Confesáron ántes de morir que
estaban juramentados para entrar en la ciudad,
saquearla, matar á todas las autoridades y varones, así hombres como niños; ultrajar á las mujeres, y proclamar al Rey Renato, si el Señor
(el Rey ?) no queria perdonarlos, asesinando
al Gobernador si no consentia en tal cosa.
—B. J.
Julian Jover de Sineu, y Miguel Roselló de
Inca, arrastrados por la ciudad y ahorcados en
la Puerta Pintada, confesaron ántes lo mismo
que los anteriores.
Antonio Prats, de Pollensa, Bernardo Gomila, de Manacor, y Martin Roselló, de Inca, confesaron haber venido á sitiar la ciudad y romper las aguas, con intento de entrar en ella, si
podian, matar todos los varones, apoderarse de
las mujeres y gritar viva el Rey Renato; y el
Roselló añadió que debian matar al Gobernador y ultrajar á todas las mujeres, y por su parte
él ya había designado para sí la casa de Gabriel
Pardo. Los dos primeros fueron arrastrados y
ahorcados, el tercero descuartizado.—B. J. (2)
Juan Lop Balaster, de Barcelona, cortado el
(1) Guillerm Nadal de Manacor y Miquel Renovard de Alcudia executats en 1450 (equivocacion por
1451) delats que no tement Deu ne la correctió Reyal,
los quals de llur propia boca han confessat que ells ab los
rebelles é traydors a la Magestat Reyal, havian deliberat,
mitjensant sagrament é homenatje, que si posquesen entrar
en la ciutat que aquella robassen é matassen tots los officials reals, é homens mascles é infans, é que se ocupassen
les dones é llurs fills é aquelles ehontassen é ques ensenyorissen de la ciutat, é que si lo Senyor nols volia perdonar,
que cridassen VIVE LO REY REYNER, é que si lo Gobernador nou volia conssentir que en tal cas lo matassen.
Per la qual rahó lo Mag.ch Lochtinent General Moss.
Berenguer Dolms, ab son consell, los dond sentencia que
fossen rossegats ab una post cascun per los lochs acustumats de la ciutat, é apres que d la porta forana Sent Antoni fossen escorterats. Segons consta, etc.
(2) Julid Jover de Sineu y Miquel Rosselló de Inca,
los quals en menispreu de la jurisdicció Reyal ban de
llur propia boca confessat ells esser estats en lost, en lo
qual bavian delliberat de venir en la present ciutat e
aquella, e si la podien pendre de matar tots los homens mascles e ehontar les dones e pertirse los bens, e
las possesions de tots los homens de la ciutat, e les dones
e filles de aquells, e que si podien haver lo Gobernador,
dins o fora la ciutat, prenguessen aquell e matarlo, e ensenyorirse de la ciutat, e aprés donarse al Reyner, per la
qual rahó lo magnifich Lochtinent General Moss. Berenguer Dolms, ab son consell, los dond sentencia que sien
rossegats per la ciutat, e amanats a la porta pintada, e
aqui que fossen penjats per lo coll, per so que a ells sia
castich, e als altres memoria eterna.
Antoni Prats de Pollensa, Bernat Gomila de Manacor e Marti Rosselló de Inca, foren executats en 1450,
los quals de llur propi boca han confessat que venint per
assetiar la ciutat e trencar laygua, e si podien entrar en
la ciutat, de matar tots los homens mascles, e ensenyorirse
de les dones e cridar VIVE LO REY REYNER hoc e ha
confessat lo dit Marti que devian matar lo dit Gobernador e ehontar totes les dones, e per la sua part ell se bavia presa la casa den Gabriel Pardo. Per la qual rabó
lo dit Magnifich Moss. Berenguer Dolms mand que tots
deguessen esser rossegats e penjats per lo coll. Sino lo dit
Marti Rosselló lo qual mand esser escorterat com un dels
principals traydors e rebelles.
