172
tidos de seda y de lana de cualquiera medida
larga con sus aforros y perfiles de martas y armiños, y basquiñas etc., segun veo quedaba
prohibido en uno de los capítulos (que fueron
39) llamados de Grañana, que concedió el Señor Rey D. Alonso con Real Privilegio dado
en Castelnuovo en 20 de Enero de 1451.»—
G. T.
1456.
«En este año de 1456, con Real privilegio
del Sr. Rey D. Alonso de 29 de Mayo, habiendo ántes tres Hospitales en Mallorca, los mandó unir en un Hospital General. Concedió facultad para ello á los Jurados de esta c. y r. de
Mallorca. El dicho Privilegio sólo nombra el
Hospital de S. Andres, que por ser de su Real
Patronato, por haber adquirido el Sr. Rey Don
Jaime II de Mallorca todos los derechos y bienes del Sr. D. Nuño Sans, quien lo fundó y
dotó, fué menester el expreso consentimiento
de S. M.
«Nuestro cronista D. Vicente Mut refiere
los otros Hospitales que quedaron unidos, y dice que el de Santa Magdalena, el de S. Andrés
y el de Santa Catalina, y dice muy bien; pero
se engaña en decir que el de Santa Magdalena
se hallase en Portopí, pues se hallaba junto al
Monasterio de Santa María Magdalena, pues
allí lo fundó ó mandó fundar D. Hugo, Conde
de Ampurias, poco despues que esta isla fué
conquistada. Dotó esta Iglesia con el aceite para dos lámparas, y por el instrumento de infeudacion hecha por D. Maugulino, hijo de dicho Conde en 7 de Octubre de 1318, de la
Baronía que poseía en Mallorca, entre otros
cargos es una la cantidad del dinero para el
aceite de dicha lámpara. Y consta tambien por
estatuto del Sr. Obispo D. Berenguer Batle de
18 dias ántes de las kalendas de Febrero de
1333, en que ordenó, que seis fiestas mayores
del año en que celebra la fiesta Pontifical el
Sr. Obispo, deben asistir doce presbíteros revestidos de sacerdotes, de cuyo número deban
ser los Rectores ó Vicarios de las parroquias
de esta ciudad y los capellanes de los Hospitales de S. Andrés, S. Antonio de Pádua, Santa
María Magdalena, y cuatro beneficiados de la
Seo, no contando ni obligando el Capellan del
Hospital de Santa Catalina, cierto por quedar
éste situado fuera los muros de la ciudad, y
por la misma razon hubiera escusado el capellan del Hospital de Santa Magdalena, si éste
hubiera quedado situado como pretende suponer en Portopi, y con mayor razon, pues Portopí dista dos millas de la ciudad, y el de Santa
Catalina se hallaba sito junto á los muros. Ni
áun es creible, que en lo antiguo estuviese el
Hospital de Sta. Magdalena en Portopí, porque
el dicho Sr. Obispo en el expresado estatuto
refiere, que ya era consuetud muy antigua.»—
G. T.
r.
JuLIO 19.—Pregon de órden del Lugarteniente Erill ordenando que todos los que poseyesen en cualquier concepto capitales, ropas,
alhajas ú otros muebles propios de genoveses,
los denunciasen en el término de tres dias á la
referida autoridad.—B. J.
—24.—Real Privilegio concedido á instancia de los Síndicos del reino, otorgando que
solo los Jurados puedan imponer los derechos
ó tributos que les pareciere para restauracion
de la Universidad.—G. G. T.
—27.—Fueron sacadas á la vergüenza y azotadas dos mujeres por adúlteras: el esposo de
una de ellas sufrió igual pena.—El mismo dia
un tártaro cautivo de Perico Des Catiar y una
esclava de Bartolomé Conilleres fueron condenados, el primero á ser ahorcado en el muelle, y la segunda quemada en Sta. Catalina.—
Un moro, patron de una galeota que vino á Mallorca con varios cristianos que había cautivado,
fué colgado con la cabeza hácia abajo y apedreado en lo esparó del hort del Castell Reyal.—
B. J.
—Además en este año fueron condenados á
azotes y vergüenza pública un portugués y una
mujer que insultaron á ciertas mujeres que andaban por la ciudad disciplinándose y haciendo
penitencia.—Una mujer rusa, á quien ademas
fué clavada la lengua por blasfemias contra la
Santísima Virgen.—Otra mujer que, disfrazada
de varon, provocaba á los hombres á pecar.—
Un hombre muy anciano, natural de Campos,
por incitador á la rebelion popular.—Y finalmente á vergüenza y horca tres hombres que
robaron géneros á los mercaderes venecianos;
habiendo sido ahorcado el uno en el mismo
portal de la casa en donde perpetró el robo, el
otro en la Volta den Rexardo, y el tercero en
la plaza del Muelle.—B. J.
1458.
ABRIL 26.—Llega á esta ciudad el nuevo
Gobernador Mos. Vidal de Castelladoris: acompañábale como asesor el caballero Miser Zaturgada, Doctor en derechos.—B. J.—G. T.
Mayo 17.—Fué azotado un hombre y condenado á galeras por injurias y malos tratos á
