Pedro Bota y Jaime Riera, de Pollensa, cómplices de los anteriores: ahorcados en las horcas nuevas del camino de Lluchmayor. Bartolomé Riera y Juan Ferrer de Pollensa, ahorcados
tambien en otras nuevas del camino de Sóller. En Valent y Jaime Nicolau, Rey, de Inca,
en otras del de Inca.—B. J. 1454.
Mayo 20.—«El Sr. Rey D. Alonso con su
Real privilegio dado en Castelnuovo de Nápoles
dia 20 de Mayo de 1454, ordenó: que por los
defensores del Colegio de la Mercaduría se habilitase á arbitrio del Lugarteniente de Mallorca; y los dos Jurados del Estado de mercaderes del Colegio, que tuviesen el cargo de cobrar
un dinero por libra del valor de las mercadurias que entran y salen de esta isla de Mallorca; que el mayor tuviese el cargo de la conservacion del muelle y el menor de la Lonja, sus
casas y jardin; que ambos haciéndoles instancia los mercaderes de quedar demasiadamente
cargada alguna embarcacion, puedan y deban
demandar la demasía de la carga con el parecer
y consejo de dos marineros prácticos ajuramentados.
«Se sacan de la bolsa á suerte los que quedan
en ella habilitados cada año, y dan cuenta y razon al Contador mayor de la Universidad y al
Contador menor del expresado Colegio. Tienen cargo de distribuir gruesas limosnas de
paños y dinero, y ayudar á casar doncellas, redimir cautivos y socorrer á pobres por mandas
pías hechas por diferentes difuntos. El defensor
menor tenía cargo de arrendar el aceite de las
escudillas ó muestras del vectigal del aceite, de
cuyo producto se pagaba el que se quemaba algunas festividades en el lamparero de la Seo, y
el que se necesitaba para las diez y siete lamparillas del farol de la torre de la señal por concesion y privilegio del Sr. Rey D. Pedro á los
que fonch feta de tres homens así presents, lo un apellat
Facme Axertell, e laltre Fohan Vives de la vila de Pollensa e laltre apellat Facme Forner de la parroquia de
Selva, los quals de llur propia boca han confessat que ells
no tement Deu ne la correcció Reyal, se son avistats e son
venguts en la vila de Pollensa á combatre lo alberch de la
dona Eulina, en lo qual posava lo honor en Domingo Miró,
clavari de la consignació, e altres qui ab ell eran, e aquells
molt inhumanament han morts e degollats en lo dit alberch,
e aprés rossegant aquells han tret e lensats en la carrera
e molts altres maleficis, segons en la sentencia á aquells
donada pus larguement se conté. Perque en pena punició
de tants detestables crims los nobles e Magnifics Lochtinents
generals Moss. Franci Derill, e Moss. Arnau de Vilademany, sentenciaren aquells que fossen rossegats per los
lochs acustumats de la present ciutat, e aprés sien amanats
per lo cami de Sineu fins á la creu, e aquí en las forques
movament edificadas sien penjats per lo coll. Segons consta,
etc.
Jurados de Mallorca. El tal farol, se suele encender todas las noches desde el dia 29 de setiembre hasta el dia 3 de Mayo, para que los
bajeles que entran en el puerto no naufraguen
ó perezcan en algun escollo.»— G. T.
«El dicho Sr. Rey D. Alonso con otro Real
privilegio dado en Castelnuovo el mismo dia y
año que el antecedente para quitar inconvenientes de que resultaba el mal gobierno en la eleccion y creacion del Regimiento forense de esta
isla, concedió á los forenses, que cada tres
años se hiciese en cada villa eleccion del Regimiento á saco y á suerte por cuatro personas
idóneas elegidores por los Jurados de cada villa
en presencia del Bayle Real. Hecha la habilitacion triennal se sacase cada año el regimiento,
y se diese aviso al Lugarteniente General del
Reino. Y que para los Bayles se enviase cuatro
electos, los que el Lugarteniente enviaba al
Rey, y este remitía el privilegio de Bayle al
que le parecía de aquellos cuatro. Si las provisiones no habían venido por el viérnes despues
de la Pascua del Espíritu Santo, se devolvía la
eleccion al Lugarteniente, quien nombraba al
que le parecía. Dicho dia viérnes á las nueve
de la mañana, se juntaban el Virey, ó Lugarteniente, Jurados, Bayle, Veguer, Procurador Real
y Abogado Fiscal, en la sala grande de la Gobernacion. Sentados por su órden, el Protonotario en una mesa en medio de la sala, y dos
maceros á su lado tenía las Provisiones, y uno
de los maceros en alta voz pedía, si había Provision de Bayle de tal villa por tres veces. Habiéndola, el Proto-notario la leía en voz alta;
cuyo oficio de Bayle Real era anual y local por
Privilegio del Sr. Rey D. Pedro, dado en Barcelona el dia 12 de Diciembre del año 1367.»
—G. T. Mayo
29.—Pagó la Procuracion Real á Jorge Pardal, Morro de Vaques de Mallorca, 27 libras 13 sueldos 8 dineros por la ejeccucion de
24 hombres que había ahorcado ó descuartizado en Pollensa, por causa de la antecedente
rebelion de los payeses, y por la de los que
ahorcó en el camino de Pollensa á la ciudad y
en la capital misma.—B. J.
1455.
ENERO 20.—«Discurro que por estos tiempos ya se había corregido en algo por S. M. el
dispendio en los trajes y vestidos: consta que el
Sr. Rey D. Alonso con Real órden dada en Castelnuovo de Nápoles, en 26 de Abril de 1455,
indultó á Beatriz Beltran, hija de Juan, que no
obstante las prohibiciones pudiese. usar de ves