puño derecho, por haberse resistido en el acto
de ser preso.—B. J.
Françoya, mujer de Guillermo Totsins, de
Alcudia, arrastrada, clavada la lengua y ahorcada en la plaza de San Antonio, por haber
gritado en la de Alcudia Viafora concordia, para
que la gente amotinada matase á los Jurados y
Mostasaf de aquella villa, cuando de su órden
se sacaba trigo de cierta casa para vender al
pueblo.—B. J.
Pedro Ripoll y Mestre Antich, sastre, confesaron que inducidos por el espíritu diabólico, y
por el rebelde Pedro Mascaró, habían convenido con él en hacerse dueños de la ciudad y
matar á sus habitantes: arrastrados, degollados
en la plaza del muelle y descuartizados.—B. J.
Antonio March, confesó sus tratos con Pedro Mascaró: ahorcado en la plaza de S. Antonio, delante de la fuente.—B. J.
1452.
A principio de este año llega de Cerdeña con
título de Reformador y Capitan General Francisco de Erill, á quien acompañaban 400 caballos y 1.000 infantes.—B. J.
. 25.—De órden de la Reina dispuso
el Lugarteniente la publicacion de un bando
imponiendo sobre todas las mercaderías, á su
salida ó entrada de este reino, uno ó dos tercios
por ciento de derechos que se satisfarían en las
aduanas establecidas, sin perjuicio de los otros
tributos que ya estuviesen impuestos. B. J. (1)
Acosro 18.—Pregon de Francisco de Erill
y Arnaldo Vilademany, Lugartenientes y Regentes la Gobernacion del reino de Mallorca,
publicando una Real órden de 26 de Junio anterior, en la que prohibía el monarca que ningun caballero, noble, ciudadano ó mercader
pueda cabalgar en mulo ni mula, sino en rocin.
B. J.
22.—Pregon ordenando una reseña de caballos y armas en la plaza delante
del Castillo Real, jurando sus propietarios ser
(I) NOU DRET DE ADUANAS. A 25 del mes de Maix
de 1452 de manament de la Sra. Reina el Lochtinent del
Sr. Rey feu fer una crida per tols los lochs acustumats
de la ciutat....... quel Sr. ha imposat a e
qualsevol robes e mercaderias de qualsevol linatge, o especie sian per qualsevols Florentins, o qualsevols districtuals subdits o a ells recomenats o altres en nom de
aquells, qui en qualsevol loch del Regne e terras e Senyoria del dit Sr. Rey, axi per mar com per per
de mercadería daqui avant entrarán o exirdn, paguen a
la cort del dit Senyor, hu o dos tersos per centenar per
reu o valor de ditas robas o mercaderias en mans de
las duanas o gabellots de la cort del dit Senyor en las
ciutats e terres hon sian, o altres qui a cullir los dits
drets sian deputats. E axó paguen ultra los drets qui ya
son imposats, segons.
169
suyas y no prestadas, que las tenga cada uno
en su morada sopena de confiscacion etc., etc.
-B. J.
—28.—Salida del Gobernador á las parroquias de Inca y Binisalem, con objeto de capturar á varios malhechores complicados en la rebelion.—B. J.
—Ejecutáronse en este año varias personas
complicadas en la sublevacion de los payeses y
menestrales:
Françoy Masip y Gabriel Figuera de Inca
por haber venido á atacar la ciudad con banderas desplegadas: descuartizados.—B. J. (1)
Jaime Jover de Inca por haber hecho lo mis(1) Françoy Masip e Gabriel Figuera de la vila de
Incha, los quals no tement Deu ne la correcció Reyal venint contra lur fidelitat, la qual son tenguts tenir e servar al dit Senyor notoriament e perditoria son venguts
ab mols altres ma armada, e ab bandera estesa, d combatre lo noble capitd e lochtinent general. Perque en pena,
punició e castich de tan detestable crim, los dits noble e
Z\Cag.ch Moss. Franci Derill, capitd, e Moss.
de Viladamany, Lochtinent General en lo Regne de Mallorques, condennaren e sentenciaren aquells que fossen escorterats, per so que d ells fos castich e als altres terror
e exempli
Jucme Jover de Incha lo qual de la sua boca ha confessat que ell no tement Deu ne la correcció Reyal, ne
duptant venir contra la fidelitat en la qual es tengut al
molt alt Sr. Rey, ensemps ab molts de altres
ment e perditoria ab banderas esteses e md armada es
vengut combatre lo dit noble capitd e Lochtinent general
Moss. Franci Derill e mes que seria anat per algunes
parroquies fustitant aquellas ques moguessen ab lurs armes per socorrer los inobedients e rebelles al dit Senyor,
qui eran en la vila de Incha, perque en pena, punició e
castich de tants detestables crims, es estat condennat per
lo dit Franci Derill e Moss. Arnau de Viladamany,
Lochtinent general en lo present regne, condennaren e
sentenciaren aquell que fos rossegat per los lochs acustumats de la present ciutat, e aprés amenat d la plassa de
Sent Antoni, e aqui fos escorterat.
Miquel Forns, de Sta. Margarita de Muro, Miquel
Maymó e Salvador Melis, de Incha, los quals de llur
boca propia, han confessat que ells no tement Deu ne la
correcció Reyal ne duptant venir contra la fidelitat en
la qual son tenguts al dit molt alt Sr. Rey en menispreu
e poca temor dels manaments de aquell e no deposar las
armes ab pensa deliberada, bavian acordat ab daltres ab
llurs armes aplegarse e avistarse al Puig de Randa de
voluntat e proposit de venir d brega ab lo noble e Magnifich Moss. Franci Derill, Lochtinent general en lo present regne. Perque en pena, punició e castich de tants detestables crims los dits foren condennats que fossen amanats per la present ciutat, e aprés trets en la plassa
vulgarment dila del Payró, e en las forques allá construidas penjats per lo coll en tal forma e manera que
muiren.
Jacme Romaguera, texidor de Mallorques, lo qual
convensut per testimonis e provat legitimament que ensemps ab en Pere Mascaró e de altres, era anat d la Real
hon los pajesos de la part forana tenian en obsidio e setge
la present ciutat, per induir e suscitar aquells que triassen
docents d trecents homens valents que ells los lliurarian
la porta, e entrade la ciutat que ensemps ab ells e ab lo
Pere Mascaró e altres pendrían la ciutat. Perque en pena
punició del dit crim e delicte, fou condennat e sentenciat
per lo noble e Magnifich Moss. Franci Derill e Moss.
tArnau de Viladamany, Lochtinent general en lo
sent regne, que fos rossegat per los lochs acustumats de la
present ciutat de Mallorques, e amenat á la plassa del
Payró de Sent Antoni, e aqui que fos escorterat.
