presentó los grandes trabajos que esta tierra
padecía, y que habían ya llegado á prender y
encarcelar á Blas de Tagamanent, y otros rigores que cada dia de nuevo se esperimentaban. Los unos embajadores al Rey que se hallaba en Nápoles, los otros á la Reina que residía
en Barcelona, todos de parte de la Universidad
de Mallorca, suplicaron enviase socorro de dos
mil hombres y doscientos caballos. En este
tiempo juntaron los rebeldes cerca de mil hombres en la villa de Lluchmayor, á más de los
que de ántes tenían, para romper del todo contra la ciudad. Viendo los mallorquines que tardaba el socorro que aguardaban, enviaron otra
vez al Rey de Nápoles á Francisco Burgués,
Francisco Axaló y Andrés Massot, síndicos de
dicho reino en 26 de Marzo 1452. Hicieron lo
mesmo con la Reina en 15 de Mayo y 5 de
Abril del mesmo año, enviando á Jorge San
Juan caballero. Entónces la Reina envió á un
maestro Garau (1) con grandes poderes para
componer y reformar el Reino, y usó tan mal
de sus poderes que luégo se puso de parte de
los rebeldes, guiándose entónces por su consejo,
por haberle ellos prometido darle una galera
que iban concluyendo en la ribera de Pollensa,
despues que ellos hubiesen pasado á tierras de
Cataluña. Estaban ya los caballeros y hombres
de honor determinados de salirse todos de la
isla como mejor pudiesen, por verse sin socorro
alguno y padecer mucha hambre, no obstante
de haberles mandado el Rey que guardasen la
ciudad y no saliesen del reino, que él proveería
de socorro.
«Finalmente enviaron los mallorquines en 30
de Setiembre de 1453 (2) al Rey á Francisco
Burgués, caballero, el Dr. Juan Berard, letrado,
y á Gregorio Scarp, pelaire. Entónces el Rey
en 20 de Mayo de 1454 residiendo en el castillo de Nápoles envió á Mallorca el socorro de
los hombres de armas (3) y á Francisco de
Erill, lugarteniente general con cuatro naves
de soldados, todo gente italiana, y 250 caballos.
Estos hombres de armas se llamaban sacoMANOS en aquel tiempo; y con estos se apaci(1) No fué la Reina desde Barcelona, sino el Rey
desde Nápoles quien comisionó á maestro Gerardo, cuyo
nombre propio se toma aquí por apellido.—J. Q.
(2) Debe decir 1452. Estas inexactitudes muestran
con cuanta precipitacion se revisaron las actas nada ambiguas del general consejo. — /. Q.
(3) Los hombres de armas y su jefe Erill vinieron
ya en Julio de 1452. Lo que en 20 de Mayo de 1454
mandó el Rey desde Nápoles fué que se retiráran los
primeros, una vez que no fuesen necesarios para mantener la isla en sosiego.—/. Q.
guó la tierra volviendo á su primera quietud y
estado. Mandó el Rey que el dicho Pedro Mascaró y sus secuaces en la rebelion fuesen tenidos por traidores, rebeldes y enemigos de su
Rey, y fuesen todos desterrados perpetuamente
de toda la isla de Mallorca, y si quebrantaban
el exilio fuesen castigados con castigo de muerte y conforme las leyes del exilio. Estaban presos en las cárceles Reales de la ciudad de Mallorca Bernardo Nadal de Manacor y Miguel
Renovard de Alcudia (1) principales en la dicha conspiracion, los que con sentencia dada
por Berenguer Dolms, Gobernador del Reino,
fueron sacados en la plaza de las Córtes: y decía la sentencia que los dos habían confesado
de su boca que tenían entre ellos acordado, y
con otros muchos, de tomar la ciudad, y matar
á los mejores hombres con sus hijos y hijas de
cinco años arriba, con sus mujeres, y saquear la
ciudad de todo lo mejor que hallarían. Y leida
allí la sentencia, fueron los unos degollados y
otros arrastrados hasta la puerta de San Antonio, y despues hechos cuartos de ellos.
«Los que más se señalaron en dicho insulto
y rebelion fueron los de la villa de Inca, Pollensa, Alcudia y Sóller. De estas villas vino
casi todo el mal y descomposicion en la tierra,
y especialmente de la villa de Inca, en la que
se descubrió la grande ira y saña de las mujeres
de dichas villas instigando á sus maridos y deudos al mal: cuyo insulto duró dos años continuos. Llegó despues á Mallorca el socorro de
los sacomanos, y se remedió la dicha conmocion; y no hallando remedio ni forma de pagar
el ejército y socorro, emprestó la Consignacion
de Mallorca, con consentimiento de los acreedores censalistas, alguna suma de moneda. Despues el Rey condenó á la parte forense que
pagase y restituyese á la Consignacion 24.000
libras, y la Universidad que pagase lo restante
de lo que había pagado la Consignacion, que
pasaba de 30.000 libras, y dichas cantidades
hasta el presente no se han restituido. Murió el
Rey D. Alonso, y sucedióle el Rey D. Juan,
quien confiscó todos los censos que recibían sobre la Consignacion todos aquellos que cupieron
en dicha conjuracion é insulto.»—Jn. Bs. (2)
(1) Guillermo y no Bernardo se llamaba Nadal el
de Manacor, y su suplicio y el de Renovard, efectuado
en 1451 y no en 1454, precedió al periodo más agitado
de la insurreccion, en vez de acompañar á su vencimiento.—/. Q.
(2) Los censos de la Consignacion confiscados no
eran de conjurados forenses, sino de rebeldes catalanes
complicados en el alzamiento del principado de 1462.
