174
Obispo de Mallorca, que le habían emprestado
á sus ruegos, los que prometió restituir de dicho dia á un año primer viniente, ó obtener de
Su Santidad retenerlos más tiempo, ó pagar al
Cabildo, ó á dicha Iglesia su valor ó aprecio
que fué 120 florines de Aragon: salió fiador Pedro Odon Pardo, Caballero de Mallorca; firmóse dicho instrumento ante el altar mayor de la
Catedral á la hora de vísperas, presentes por
testigos Miguel Çabrugada, Doctor en derechos,
y Francisco Burgués, Caballero.»-G. T.
Junio 25.—Real Privilegio concedido á los
mallorquines para sacar cualesquiera mercancias de las tierras y señoríos de Aragon, Cataluña, etc., con completa libertad y sin contradiccion alguna.—G. T.
SETIEMBRE 20.—Real Privilegio obtenido por
Bartolomé de Veri, Doctor en derechos, síndico de la c. y r., fechado en Fraga en este dia,
y conteniendo 18 capítulos cuyo tenor es el siguiente:
«El primero es confirmatorio de las franquezas del reino, y cualesquiera letras impetradas
contra ellas, ó algun oficial quisiere oponerse á
alguna de ellas, que el General Consejo pueda
reclamar y no obedecer lo que se mandare contra las mismas franquezas. Y S. M. convino.
2.° «Que no se pongan en ejecucion las letras de Provisiones ó Decisiones en causas civiles y criminales que vinieren de la córte contra las franquezas del Reino. Convino S. M. se
guarden dichas franquezas del modo que se ha
acostrumbrado.
3.° «Que habiendo obtenido Mos. Jorge
Castell, privilegio para rifar y jugar á dados el
pescado de su albufera por ser contra las franquezas y ser pernicioso por productivo de ladrones y jugadores, fuese aquél revocado. Convino el Rey revocar aquél á su beneplácito.
4.0 «Que los que jugaren á dados y otros
juegos y perdieren, puedan repetir lo perdido
por justicia, y esta lo deba mandar sin cuestion
alguna. Convino S. M.
5.° «Que los corsarios que fueren prendidos sean ahorcados aunque sean vasallos de
S. M. y perdidos sus barcos, y que sea lícita la
guerra contra ellos. Convino S. M. se hiciera á
arbitrio de los oficiales á quienes perteneciere.
6.° «Que no se puedan remitir á la Isla de
Mallorca comisarios por negocios civiles ni
criminales, ni dar comision á persona alguna de
la misma isla y reino, sino á los oficiales ordinarios del mismo; y en el caso de que lo contrario se practicase, no sean obedecidos los tales comisarios. Mandó S. M. se observen las
franquezas que sobre esto hubiere, del mejor
modo que las hubieren usado.
7.° «Que mande y ordene, que en Mallorca ninguna mujer ó doncella de cualquier estado que sea no pueda traer vestido que arrastre
por tierra más de un palmo, bajo la pena de
perder la ropa ó el valor de la misma, y que
los Jurados, juntamente con el Lugarteniente
puedan hacer diferencia de estados en el vestir:
y que este capítulo se publique para que ignorancia no se pueda alegar, y que se haga jurar
á los sastres, que no harán tales colas en las
basquiñas, bajo la pena de no poder jamás ejercer el dicho su oficio. Convino S. M.
8.° «Que los Jurados con decreto del Lugarteniente General puedan hacer ordinaciones penales en órden á los vestidos y ornamentos superfluos de las mujeres y doncellas, y que
no se puedan derogar como las órdenes reales.
Convino el Sr. Rey á su beneplácito, y las ordinaciones que hicieren, tengan su duracion á
su Real beneplácito.
9.° «Que el Lugarteniente, Gobernador ó
Regente en dicho reino, compela con mandatos
penales á los Consejeros, asistan á los consejos
generales, y no asistiendo deban pagar las expensas á los Consejeros de la parte forense que
intervinieren en dichos consejos; y que los Jurados puedan llamar á cualesquiera sujetos para
cumplir el número de los consejeros. Convino
S. M.
IO.° «Que la ciudad, Sindicato de la parte
forense, villas, cuerpos, gremios, puedan pedir
la restitucion in integrum, así como la puede
pedir de derecho un menor, ó la república de
los Romanos. Convino el Rey á su beneplácito.
11.° «Que la ciudad de Mallorca sea Patria
comun y goce de los privilegios de tal. Convino
el Sr. Rey á su beneplácito.
12.° «Que los bienes de todas las personas
del reino de Mallorca, se tengan por tácita hipoteca de todos los impuestos vectigales, sisas, gabelas, colectas, tallas et alias y demás cargos
Reales y vecinales, así impuestos como de los
que se impusieren. Convino el Rey á su beneplácito.
13.° «Que todos los bienes sean obligados
á los derechos y cargos Reales y vecinales.
Convino el Sr. Rey.
14.0 «Como en Mallorca haya una Lonja
llamada de los genoveses, la que á nada sirve
- por haber la grande Lonja de los mercaderes, en
que concurren todas las naciones para ajustar
