se hubiera puesto en ejecucion, á no haberlo
descubierto y denunciado con secreto á Vidal
Castelladoris, Gobernador de Mallorca, Bartolomé Comas de la villa de Pollensa, á quien el
G. y G. Consejo de Mallorca el dia 13 de Diciembre de 1463 concedió, á él y á sus descendientes, franqueza de todos los derechos
como la gozan los eclesiásticos en este reino.»
—G. T.
ENERO 13.—El Gobernador Mos. Vidal de
Castelladoris fué á Rubines y á Inca, á consecuencia de la reunion sediciosa de payeses que
habían promovido Mos. Pedro Juan Albertí,
caballero, y Bernardo Albertí, doncel, y al objeto de capturarlos.—B. J. (1)
MARzO 10.—De órden del Lugarteniente
General fué Mos. Hugo de San Juan, caballero,
á Inca para apaciguar algunos disturbios.—
B. J.
ABRIL 9.—Cinco hombres de Andraitx aprehendieron á ocho vizcainos, procedentes de una
nave que estaba en aquel puerto: tenía el Bayle
órden del Lugarteniente de verificar aquella
captura á consecuencia de la gran rebelion promovida por los catalanes contra la Majestad
Real. El mismo dia avisó el Bayle de Andraitx
al Lugarteniente, que ciertas fustas armadas
en Barcelona habían llegado á aquel puerto:
dióse parte del suceso á la armada Real que se
hallaba en las aguas de Cabrera.—B. J. (2)
Mayo 9.—Real Orden disponiendo que los
escribanos y notarios del Real Patrimonio debiesen tener sustitutos en las villas para recibir
la contratacion de fincas urbanas y rústicas, sujetas al alodio Régio, á fin de evitar á los paye(1) A 13 de Janer de 1463, lo Magnifich Sr. Gobernador Moss. Vidal Castelladoriz, and d las Parroquias de Robines e de Incha e asó pertant com Moss. Pera Joban xAlbertí, cavaller, e Bernat Alberti, donzell,
bavian fet gran aplech de pagesos e anaven per la part
forana, e per la dita rahó convench axir lo dit Lochtinent en la dita part forana per fer desplegar, pendre,
e haver aquells d md de la Cort: en la qual anada
foren dit Lochtinent, 8 scuders, cascun ab son
rossi, e 4 capdeguaytes cascun ab son rossi, e alguns gentills homens qui acompanyaren lo dit Lochtinent e Jacme
Ferrando, notari e 3 mossos d peu, en la qual anade stech
lo dit Lochctinent per 3 dies qui comensaren d 13 de Janer de 1463 e finiren d 15 del matex, e costd tot 7 ls.
3 ss. 8 ds. .
(2) A 9 de Abril de 1463 xAntoni Pujol e altres 4
bomens de la Parroquia de Andraitx manaren presos 8 homens viscayns exits de una nau en lo port de dita Parroquia per lo manament que el Batle tenia de Moss. lo
Lochtinent, e asó per les grans rebellions e actes fets per
los homens de Barcelona e Principal de Cathalunya contra la Majestat del Sr. Rey.
Item dit dia dit Batle notificd al dit Sr. Lochtinent
que certes fustes armades en Barcelona eran arribades en
dit port: e per so se passd avis d la armada del Sr. Rey
la qual era en las ayguas de Cabrera.
177
ses los dispendios y molestias de tener que
trasladarse á la ciudad, con pena de soo florines
á quien este precepto no observase.—G. T.
— 14.—Real disposicion dada en Zaragoza á
peticion del Doctor en derechos Bartolomé de
Verí, síndico de Mallorca, ordenando al Procurador Real, bajo la pena de 1.000 florines, que
en los contratos enfitéuticos ó de establecimiento
no hiciese pagar laudemio sino de la entrada
ó precio contante que se entregare, y nó del
capital del censo reservativo, por que esto último sólo procedía en la venta y luicion de
censos.—G. T.
—«En este año de 1463 se fortificaron mucho los catalanes y menorquines en Mahon, por
que los bajeles mallorquines no acabaron de
juntarse en todo aquel invierno, y no quisieron
aventurarse siendo pocos, por saber que en
Mahon estaban aguardando otro socorro de
veinte navíos de Cataluña. En efecto, Pedro
Ferrer con ellos socorrió aquella villa y volvióse en breve, por que tuvo órden de pasar
á los Alfaques para defensa del Castillo de Amposta.»—G. G. T.
Junio 1.°—Pagó la Procuracion Real el importe total del socorro de 161 hombres remitidos á Ciudadela de Menorca; el haber mensual
de cada soldado fué de 10 libras, y ménos el de
algunos: el coste de dos meses de haberes
montó 1.265 libras. El Lugarteniente Vidal de
Castelladoriz, de acuerdo con los Jurados, ordenó qne estas sumas se pagasen de las pensiones de censos debidas á acreedores catalanes
condenados por el Rey, sin perjuicio de oírseles
si reclamaban contra esta determinacion.—B. J.
JUNIO 18.—Juan de Galiana, en calidad de
Lugarteninnte del Gobernador, fué á Sineu y
Montuiri para pacificar las reyertas promovidas entre los partidarios de Andrés Rossiñol y
los de Juan Arnau.—B. J.
AGOSTO IS.—Resolvió el Lugarteniente, de
acuerdo con los Jurados, Procurador Real, y
Síndicos de la parte foránea de la isla, remitir
á Ciudadela de Menorca, que se hallaba sitiada
por el ejército catalan rebelde al mando de don
Francisco de Pinós, un refuerzo de 300 hombres bajo las órdenes de Mos. Miguel de Pachs,
junto con dos naves armadas y una calavera recientemente llegadas al puerto, las que se fletaron con este fin. El haber mensual de cada
soldado se fijó esta vez en 5 libras.—B. J.
—20.—Pagó la Procuracion Real su salario
á los capdeguaytas que custodiaron en su prision á Pedro Sanchez, caballero, y Pedro Al