176
Franci Alamany. Por no deberse poner en ejecucion otras letras dadas por dicho Sr. Rey en
que mandaba posesionar á Fr. Jaime, Prior de
Cataluña, quien en manera alguna pudo tener
junto el Priorato y encomienda, ó Bayliaje de
Mallorca, por ser beneficios incompatibles. Sin
embargo, se dió providencia en que se mandó
posesionar á Fr. Jaime Ginaltru de dicho Bayliaje por ser sus letras Reales expedidas últimamente. Despues pero vinieron otras letras de
S. M. para que se diese posesion del Bayliaje á
Fray Juan de Cardona por quedar provisto por
el Maestro de Rodas de dicho Bayliaje.»—
G.
T.
1 16.—«Los catalanes, para justificarse
con las otras naciones para que, ó bien les ayudasen, ó por lo ménos no condenasen su conmocion, escribieron algunos discursos y manifiestos que esparcieron por todas partes, y especialmente á Mallorca, que se halla en el
Consejo General de 18 de Junio de 1462, en
que ponderan la razon de haber tomado las armas. Otra carta escribieron á Mallorca en 8 de
Julio de 1462, pero el General Consejo de Mallorca respondió en 17 de Julio de dicho año,
que su fidelidad no permitía dejar la debida
obediencia á su Rey: que si ellos querían, se interpondrían con S. M. para quietud de aquel
Principado, y servicio de S. M.
«Para empezar el Rey la reduccion de Cataluña pidió gente á Mallorca. Hízose una leva de
quinientos hombres. Duró la guerra algunos
años y continuamente se enviaban numerosas
compañías desde Mallorca.
«Levantáronse los menorquines á persuasion
de los catalanes, que allí se hallaban poblados.
Pusiéronse los caballeros en defensa en Ciudadela. Sabidos estos movimientos en Mallorca,
se trató luégo de socorrer con presteza aquella
isla. Pasó allá Hugo de Pachs con 400 hombres
mallorquines, desembarcaron en Ciudadela, y
luégo se metieron por la isla persiguiendo á los
sediciosos que se habían refugiado en los montes. Llegó despues allí el socorro de los catalanes con cuatro galeras á cargo de D. Francisco
Pinós: retiráronse los mallorquines dentro de la
villa para defenderla: envió á decirles, que entregasen la villa al dominio de los catalanes,
porque sinó pasaría á cuchillo á hombres, mujeres y niños. Respondiéronles, que ellos tenían aquella villa por el Rey y la defenderían
por él hasta la muerte. Sitiaron los catalanes la
villa levantando baterías, y estrechando el ataque. Mandó Pinós que pasasen las galeras á
Mahon y marchase alguna gente por tierra para
apoderarse de aquella villa, la que fué ocupada
por interpresa con pérdida de mucha gente de
ambas partes.
«Volvieron las galeras á Ciudadela, y viendo
su resistencia enviaron por más socorro á Barcelona. Enviáronles un navío y dos saetías, y
alguna gente, con que estrecharon mucho más
el sitio de la villa. Deseaban los sitiados pedir
socorro á Mallorca, y no era posible por tener
tomado el enemigo todas las líneas y sus pasos
de ellos. Se hallaba dentro de la villa un esquife
con dos remos y haciendo una salida de noche,
desalojaron al enemigo del camino, por donde
ciertos marineros llevaron el esquife á brazos á
la cala del Degollador; y en una noche, sin velas y solos dos remos llegó el esquife á Mallorca aportando en Capdepera, y remitieron correo á la ciudad, donde ya se prevenían algunos navíos y galeras para socorrer á Menorca, y
por la prisa con que se pedía el socorro se enviaron allá 700 hombres con un navío de Luis
de Pardo y dos saetías á la órden de Miguel
de Pachs, hermano del dicho Hugo. Los catalanes tuvieron aviso de que iba allá armada con
socorro de Mallorca: empezaron á temer; levantaron á toda prisa el sitio y se embarcaron
en sus cuatro galeras y saetías dando vuelta á
Fornells para no encontrarse con nuestras velas. Introdújose con felicidad el socorro quedando por los nuestros la campaña. Por el mal
tiempo la gente que iba á Mahon se hubo de
retirar en una cala. Acudieron allá los nuestros
y á pedradas y ballestazos la rindieron, sin que
nadie se pudiese escapar, y al otro dia la llevaron á Ciudadela.»-G. T.
1463.
«Duraba aún por estos tiempos en Mallorca
la antipatía entre los pageses y los de la ciudad,
nacida del gobierno de los bienes comunes, y
efectivamente se formó pleito y varias cuestiones. Duró muchos años con que ambas partes
gastaron muchas y cuantiosas partidas de caudales. De dichas discordias, nació otro insulto y
motin grande entre ellos. Empezaron tambien
de ahí las parcialidades entre Torrellas y Puigdorfilas, que duraron muchísimos años, y fue-.
ron ellos la causa de que, con poca razon, en
el año 1463 algunos hombres malos y otros
poco temerosos de Dios y olvidados de la fidelidad al Rey, pensaron concertar y tramar
entre sí cierta detestable, inicua y ruidosa conspiracion contra los de la ciudad, y ciertamente
