sus padres.—Otro á vergüenza y azotes por
rotura de las ordenanzas de sanidad, viniendo
de sitio infestado.—Una mujer azotada y clavada la lengua por blasfema.—Un tejedor que
administraba la almoina de la Virgen de la Seo
en la parroquia de San Jaime, por distraccion
de dichas limosnas y haber vendido la bandeja
de plata en que las recogía, á azotes y vergüenza. Verificáronse muchas otras ejecuciones criminales en varios dias, las cuales omitió
el colector de estas noticias en gracia de la
brevedad.—B. J.
JUNIO.—Por Bula dada en Roma en 3 de
las Nonas de este mes, á instancia del Cardenal
mallorquin Antonio Cerdá, confirmó el Sumo
Pontífice Calixto III la union de los hospitales.
«En ella se hace mencion de que dentro de la
ciudad, á más del de San Andrés había muchos
Hospitales, y que fuera de la ciudad había uno
que se llamaba de Sta. Catalina; que todos se
gobernasen por sus Regidores y Capellanes
como de ántes, hasta que se hubiese concluido
el General que se fabricaba, de cuya referencia
resulta la equivocacion de nuestro cronista
D. Vicente Mut del Hospital de Sta. Magdalena
en Portopí.» — G. T.
JULIO 21.—Llegó la noticia de la muerte del
Rey D. Alfonso V, ocurrida en Nápoles en 27
de Junio anterior.—Celebráronse con tal motivo solemnes funerales el 28 de Julio por cuenta del Rey en el patio del Real Castillo, como
se había verificado en otras ocasiones anteriores. Al dia siguiente costearon otras exequias
los Jurados en la Seo, y al otro dia, que era domingo, en la propia Santa Iglesia el Obispo y
Cabildo Eclesiástico.—B. J. AGOsTO
31.—Pagó la Procuracion Real el
gasto de luminarias y salvas (pólvora de bombarda) hechas en el Real Castillo por el advenimiento al trono del nuevo Rey de Aragon
D. Juan II.—B. J.
DICIEMBRE 12.—Real Cédula dada en Barcelona disponiendo que la extraccion de Jurados que ántes se hacía en la vigilia de Navidad,
y despues el dia de Sto. Tomás Apóstol, se
practicára en adelante el de Sta. Lucía, 13 de
Diciembre.—G. T.
—Este año, sin indicarse la fecha, fueron
relajados al Lugarteniente (que lo era aún Francisco de Erill) un hombre y una mujer por herejes: condenólos dicho Gobernador á que fuesen llevados á la vergüenza por los sitios de
costumbre y luégo quemados en la Puerta Plegadissa.—B. J.
1459.
Mayo 2.—Real Pragmática de D. Juan II,
ordenando que todos los años, en principios de
Setiembre, se reparta una contribucion de 15
mil florines para los gastos ordinarios y extraordinarios de su Córte entre las Bailías generales de los Reinos de Aragon, Valencia y Principado de Cataluña, y la Procuracion Real de
Mallorca.—B. J.
JULIO 20.—Sentencia declarando confiscados y aplicados al Real Patrimonio los bienes
del Reverendo Bartolomé Guitart, presbítero
de Inca.—Presume el compilador de estas notas que el ya difunto Guitart habría tomado
parte en la rebelion de 1450, durante la cual
Inca fué el punto principal de reunion de los
amotinados.—B. J.
—20.—Murió el Obispo de Mallorca D. Fr.
Juan García, confesor que había sido del Rey
D. Alfonso V, y que había llegado de Nápoles
en Junio anterior.—G. T. Agosto
20.—Procedente de Italia llegó á
Mallorca el Príncipe D. Cárlos de Viana, primogénito de Aragon: aposentóse en el Real
Castillo; fué obsequiado con muchos dias de fiestas y luminarias, y los Jurados le sirvieron con
un donativo superior á lo que podía ofrecer la
Universidad, atendida la escasez del año pasado, en que hubo precision de contraer empeños para alcanzar provisiones de trigo. A pesar
de la órden del Rey para entregarle todos los
castillos, no se le dió el de Bellver por otra secreta del Monarca y pusiéronsele guardas que
le vigilasen. Comprendidas por el Príncipe las
sospechas y temores de su padre, escribióle
largamente en 22 de Noviembre, y obtuvo su
perdon, accediendo Juan II á cuanto deseaba su
hijo.-G. T.
1460. Marzo
6.—Real Carta de Juan II á los Jurados de Mallorca, ordenando la salida de esta
isla del Príncipe Cárlos de Viana, el cual se embarcó el 26 siguiente en la galera de Pablo Sureda, acompañada de otros cinco bajeles, con
rumbo á Barcelona, adonde llegó el dia 28.—
G. T.
—25.—Este dia (víspera de su marcha) «con
instrumento ante Pedro Litra, notario, del dia
25 de Marzo de 1460, el Sr. Infante D. Cárlos,
Príncipe de Viana, primogénito de Aragon, confesó al cabildo de Mallorca, tener en comanda
y puro depósito los libros de Prima Secunda y
Secunda Secunde et ultima del B. Tomás, dejados por muerte de D. Juan, de buena memoria,
