ABRIL 13.—Falleció el Obispo D. Arnaldo
Marí de Santacilia, mallorquin; fué enterrado
en la capilla de Sta. Cecilia de la Seo, donde
está el enterramiento de sus mayores.—G. T.
—20.—El Lugarteniente, de acuerdo con
los Jurados, personas notables de la ciudad y
Síndicos foráneos, acordó acudir personalmente en socorro de Mahon, acompañado de dos
de dichos Jurados y dos Sindicos del campo,
(Mos. Pablo Sureda, Mos. Juan Brech, Luis
Terrassa y Juan Santacreu) y de mucha otra
gente de dentro y fuera de la capital, en las
galeras y los otros barcos que se hallaban en el
muelle. Resolvióse que la manutencion de la
fuerza, por espacio de 15 dias, fuese á razon
de dos sueldos cada gentil hombre y hombre
de honor, y de 18 dineros los demas; que se
socorriera á los defensores de Ciudadela con
la paga de 3 meses; que se satisfaciera á Antonio Marimon, patron de la galera del Conde de
Cocentaina, la suma de 100 libras y se le entregaran 125 quintales de bizcocho para el sostenimiento de la gente de su galera en aquella
empresa, y otras cantidades proporcionadas pael de las de Hugo de Pachs y el conde de Prádes; y que se pagaran cualesquiera otros gastos
á que pudiera dar lugar la resuelta expedicion.
-B. J.
Mavo 25.—Se pagó el salario del corredor
y trompetas que publicaron la nueva paz y
alianza contratadas entre los Reyes de Aragon
y Castilla.—B. J.
B. 18.—Pagó la Procuracion Real el importe de la salida hecha por Juan de Galiana á
Binisalem para apaciguar la colision ocurrida
entre el bando de Luis Terrasa y el de Miguel
Moya, inquiriendo lo necesario acerca de quienes fuesen los autores de las lesiones causadas á
Bartolomé Frau y Arnaldo Ledo.—B. J.
OCTUBRE . el Lugarteniente General que se pagasen á Mos. Juan de Vilamarí,
capitan de la escuadra Real, dos mil libras para
el sostenimiento de 4 galeras. La Procuracion
Real satisfizo soo libras para la del Conde de
Guirra (?) y cantidades iguales para las de Francisco Burgues, Conde de Cocentaina, Alverico
de Nava y las dos de Hugo de Pachs.—B. J.
1465.
Mayo 10.—Orden del Lugarteniente General á Jaime Montserrat, pbro., procurador de
las Religiosas del Monasterio de Junqueras de
Barcelona para entregar en la Tabla de la Unisidad las sumas percibidas en concepto de diezmos, censos ú otros emolumentos que cobraba
179
en esta isla el dicho convento, á título de ocupacion de temporalidades ó confiscacion decretada por Juan II en 14 de Febrero anterior contra los bienes de los rebeldes á su autoridad.—
B. J.
SETIEMBRE 2.—Pregon general en la isla
para el enganche de hombres que quisiesen
servir en el ejército contra Mahon: ofrecíaseles
que se consideraría buena presa la ropa que
cada uno pudiera saquear.—B. J. (1)
—Hizose ademas en este año copiosa leva
de hombres de los pueblos para acudir á la
defensa de Ciudadela.—B. J.
—En este año era ya Obispo de Mallorca
D. Pedro de Santangel, natural de Calatayud.
—G. T.
1466.
FEBRERO 14.—Fué nombrado por el Sumo
Pontífice, Obispo de Mallorca Francisco Ferrer, aragonés, secretario que fué del Papa Calisto III, Embajador de Juan II de Aragon en
Roma, y Arzobispo de Caller, etc.—G. T.
MAYo 28.—Pagó la Procuracion Real los
gastos ocasionados en las expediciones hechas
á Artá y á Pollensa por los caballeros Pablo
Sureda y Juan de Galiana en concepto de Lugartenientes del Gobernador General, con varios caballos armados y otros auxiliares de distintos pueblos, á causa de los temores de un
desembarco de la escuadra catalana rebelde que
iba en auxilio de Mahon.—Duró la salida de
Pablo Sureda desde el 3 al 18 de Mayo, y la
de Juan de Galiana desde el 29 de Abril al 26
del mes siguiente.—B. J.
«Queda ya dicho, que quedaba bloqueado
el castillo de Amposta, en cuyo sitio se pusieron los mayores esfuerzos, porque con aquella
llave se habían de abrir las puertas de Tortosa
y Cataluña. Desembarcó Francisco Burgues,
y á su órden la tripulacion de los bajeles de
aquella armada, que dijimos de Mallorca, y
con extremado valor tomaron aquel fuerte, y
bien defendido el castillo el dia 21 de Julio de
1466 dando muestras, así los capitanes como
soldados mallorquines, de su esfuerzo y valor.»
—G. T.
SETIEMBRE 7.—Pagó la Procuracion Real el
gasto de la ida á Alcudia del caballero Jorge
Sureda con varios caballos armados, y otros de
los pueblos, por temor de que hiciesen algun
(1) CRIDA. A 2 de Setembre de 1465, de manament
del se feu una crida per tots los
acustumats de la illa, que tot hom que volgues anar contra los habitants de la vila de Mahó que la roba qne
pendrian haurien de bona guerra.
