bían nuevamente cometido la Judicatura de
dicha porcion al Venerable Reynaldo Mir, canónigo de la Seo de Mallorca, quien había ya
pronunciado sentencia en la causa que se seguía
entre Berenguer Oliver de una parte, y de otra
ciertos beneficiados. Y como la comision de
dicho oficio á favor del dicho canónigo fuese
hecho en perjuicio de la Real jurisdiccion á
quien pertenecían las segundas apelaciones por
su supremo dominio, y por privilegio y franquezas del Reino. Y que siendo el Juez Ecc.°
faltando en su oficio, no pudiera ser castigado,
ni se le pudiera mandar cosa por el Señor Rey
ni por sus oficiales. Por lo que requirió al dicho
Agente Fiscal mandase remover dicho Reynaldo de dicho oficio y Judicatura, y que se comitiese á persona secular y lega, revocando y
anulando cualesquiera procesos, decretos, sentencias, et alias por ser atentadas por falta de
autoridad en dicho oficio y Judicatura; asimismo los hechos por el Venerable Jaime Arnau, canónigo, Pavorde y oficial de Mallorca,
en perjuicio de la Real jurisdiccion, y de reducir todas las cosas á su pristino estado. Opúsose á lo pretendido por el Agente Fiscal Real
Jaime Trilly, Arcediano y Canónigo, diciendo
que si bien es verdad que, por larga consuetud,
habían los Prelados acostumbrado poner por
Jueces de su porcion temporal personas seglares, pero que de derecho bien podían cometer
alguna de las causas á quien quisiesen y que en
nada con esto se perjudicaba á la Real jurisdiccion, porque igualmente de la sentencia de estos, se podía apelar á la Real jurisdiccion, y
otras razones. El Lugarteniente, habido su
acuerdo con Arnaldo Desmur, jurista, su Asesor Juan Llobera, Jaime Vidrians, Ponce Ferrer, Antonio Negre, Bartolomé Martí, Felipe
de Comas, Jaime Roca y Juan Bertosi, juristas,
declaró, que en cuanto había procedido el Oficial de Mallorca y el dicho Reinaldo Mir y demas Jueces clérigos, era del todo irrito, inane,
nulo y atentado, y de ningun valor y eficacia,
y que debían reducirse dichos atentados á su
pristino estado; se halla registrada en fol. 4 del
lib. 15 del archivo del Real Patrimonio.»—
G. T.
1469. Mayo
6—«Partió la armada mallorquina del
puerto de esta capital; fueron cinco naves y dos
galeras, que se armaron contra las revoluciones de Cataluña que áun en aquel tiempo duraban. Pasó dicha armada al puerto de Andraitx donde habían conducido cuatro naves de
vizcainos. Iban en dicha armada mas de 2.000
hombres armados, todo gente de bien. Fué capitan de dicha armada Mos. Francisco Berenguer de Blanes, Lugarteniente General del presente reino. Tomó el rumbo para Mahon á encontrarse con seis ó siete naves de Barcelona.
El dia 11 de Julio de dicho año, volvieron á este
puerto tres naves de dicha armada Mos. Jorge
Sureda, Mos. Pedro Sanjuan, y el otro patroneaba el hijo de Mos. Burgues. El capitan de la armada quedaba con 10 galeras en los mares de
Marsella, donde se perdió una nave de las de
Mallorca por haber dado en una seca, por cuyo
motivo se deshizo la armada por entónces.»—
G. T.
Junio 8.—Privilegio concedido por Juan II
á los mallorquines para que, en ningun tiempo, puedan ser condenados á remar en las galeras, por ningun delito, y declarando libres á
los que entónces estuvieran remando en las
Reales.—G. G. T.
Agosto 5.—Se pagó el importe de un pregon mandado publicar por el Lugarteniente
Mos. Francisco Blanes de Berenguer y, á virtud de Real órden, disponiendo que cualquiera
persona que tuviese frutos, bienes, censos ú
otros muebles ó inmuebles de Realengo, no
respondiera con ellos á ningun eclesiástico de
la ciudad, ni á los procuradores del Obispo,
sino al Procurador Real, sopena de verse compelidos á pagar segunda vez; y esto porque,
habiéndose capturado al caballero Mos. Guillermo Soldevila, procedió el clero contra el Lugarteniente General, excomulgándole y maldiciéndole desde el púlpito de la Seo, ademas
de hacer procesiones con cruces enlutadas, y
tirar piedras á la puerta y dentro del Real Castillo.—B. J. (1)
(1) CRIDA CONTRA LOS CLERGUES. Item á 5 de Agost
de 1469 paguí an Jacme Talladas, Fohan Poch, trompetes,
Latzer Pelliser, corredor, e un fadrí que legí la crida del
Magnifich Moss. Fohan Dusay, Lochtinent e assesor del
Spectable e Magnifich Moss. Francesch Berenguer de Blanes, donzell, conseller e Lochtinent general del molt alt
Sr. Rey en lo Reyne de Mallorques e illes de Menorcha é
Evise. E asó per manament e ordinació de la Majestat del
Sr. Rey. A tot hom generalment de qualsevol ley, grau,
condició, preeminencia, dignitat ó stament sien, qui tenguen
fruyts, bens, censals, e altres qualsevol coses mobles é inmobles en reyalench que daqui avant no deguen respondre
á algun eclesiastich capitular e beneficiat, ni la Seu de la
present ciutat, ni encare als Procuradors del reverent Bisbe, ans responguen dassi avant al Magnifich Procurador
Reyal del Sr. Rey als si lo contrari á serán forsats de pagá altre vegade. E asó per tant com contra forma de dret, us, stil, e práctica sobre la captura de Moss.
Guillerm Soldevila, cavaller, han contra justicia publicat
per excomunicat lo dit Magnifich Lochtinent e injuriosament contra aquell prosehit, dient moltes indegudas malediccions en la trona de la Seu e ab prossasons en creus
