desembarco las seis naves armadas de los catalanes rebeldes, surtas en el puerto mayor de
aquella villa; y el ocasionado por Juan de Galiana á Lluchmayor, Felanitx, Artá, Alcudia,
Pollensa é Inca, con fuerzas semejantes y con
idéntico motivo.—B. J.
1467.
Mayo II.—Pagó la Procuracion Real el
gasto ocasionado en la salida hecha por el Gobernador Vidal de Castelladoriz á la villa de
Inca acompañado de varios caballeros, (donde
el domingo anterior ocurrió una reyerta entre
los parciales de los Saura y los de los Trobat),
para procurar la captura y castigo de los culpables.—B. J. -12.—Se
pagaron los gastos de la ida á
Porreras y Felanitx de los Caballeros Bernardo
de Pachs y Juan de Galiana, doncel, como lugartenientes del Gobernador, para apaciguar
las reyertas acaecidas entre los bandos de aquellos pueblos, de las que habían resultado algunos heridos.—B. J.
1468.
Marzo 3.—Exequias celebradas en el patio del Real Castillo por el alma de la reina
Doña Juana, fallecida en Tarragona el 13 de
Febrero anterior, y á cuenta de la Procuracion Real.—El dia siguiente tuvo lugar en la
Seo otro funeral costeado por la Universidad.—B. J.
Mavo.—Pagó la Procuracion Real su salario
al portador de letras que trajo una carta del
Bayle de Alcudia al Lugarteniente General participándole que las atalayas de aquel término
habían descubierto con vidrios, al romper el
dia, muy léjos, y con rumbo á Cataluña, tres
naves que el dia ántes estuvieron junto al cabo
de Formentor, y que un correo del Bayle de
Pollensa había visto otras 4 galeras en la cala
de S. Vicente.—B. J. (1)
Junio 9.—Pagó la misma Procuracion el
importe de las luminarias, verificadas de órden
del Gobernador, solemnizando la victoria obtenida por el contingente mallorquin, ó los capitanes mallorquines, sobre los franceses que te(I) VIDRES DE LARGUA VISTA. A..... de Maig de
1468 se pagd an Joan Balaguer, correu, 14 ss. per salari
de portar una letra del Batle de Alcudia del Lochtinent
general per la qual lo avisava com les talayes de la dita
parroquia li havien dit com dementre ques feya dia han
vistes 3 naus que en vidres les veyen tant eran luny la
via de Catalunya, empero que hir tot lo jorn stigueren
demunt lo Cap de Formentor. E mes com havia haut un
correu del Batle de Pollensa que d la cala de Sant Vicens bavian descubertas 4 galeras.
nían sitiada la villa de San Juan de las Abadesas, en Cataluña.—B. J. (1)
«Por muerte de Sancho García, Rector de
Felanitx, el Papa Paulo II proveyó la Rectoría
á Pedro Camps, de Tortosa, su familiar y commensal. Al llegar las bulas en Mallorca ya hubo tomado posesion de la misma con mano armada Nicolas Descallar por letras Reales que
obtuvo para manutencion de su posesion. Clamó Camps al Sumo Pontífice; quien viendo
que á él le pertenecía la provision por haber
vacado dicha rectoría en mes reservado, despachó Breve dirigido á Pedro Gual, arcediano
y canónigo, en 26 de Marzo de 1468, en que
le mandó con su autoridad Apostólica, comminacion de censuras, é invocacion del brazo
secular, depusiese al intruso Descallar y pusiese en posesion á Camps, y así lo practicó con
el auxilio del Gobernador de Mallorca el dia
27 del mes de Junio del año 1468.»—G. T.
Agosto 4.—Pasó á Menorca con 30 hombres el capitan Guillermo de Bordils para guarnecer á Ciudadela.»—B. J.
OCTUBRE 16.—Pagó la Procuracion Real el
importe de un bando para que todo el mundo
pusiese luminarias por haber recobrado el Rey
la vista: se verificaron las iluminaciones el dia
2 anterior.—B. J.
Noviembre I 6.—Real órden imponiendo pena de azotes y perpétuo destierro de esta isla
á los que besasen á una doncella contra su voluntad ó la de sus padres.—G. T.
«Consta por lo que voy á referir en este
mismo año el Procurador Fiscal Real puso demanda ante el Venerable D. Berenguer de Tagamanent, Lugarteniente del Noble Vicegerente, y Juez del Real Patrimonio de S. M. en
Mallorca querellándose de que aunque los Venerables Prelados de la Seo de Mallorca hubiesen tenido de tiempo antiguo, y tenían en dicho tiempo, la jurisdiccion de la porcion de la
Iglesia, así por Real concesion, como por Pariaje sobre ella hecho, pero que el Bayle y Jueces debían ser legos, y que dichos Prelados ha(1) ALIMARES, PER UNA VICTORIA. A 9 de Juny de
1468 se pagd an Johan Desi un dels Verguers 30 ss.
per despeses fetes los dos dies de alimares fetes de manament del Lochtinent general. E asó per la victoria que
los Magnifichs Moss. Bach de Rochabruna, Moss. Pons
Descallar, en Very Tallat, capitans del Sr. Rey, han
bauda per la destorfita que per aquells es stade feta de
Conte Vademunt e altres capitans francesos que tenia
assetiada la villa de Sent Johan de les Abbadesses; en la
qual destorfita es stat pres lo dit Comte e molta altre gent
presa ó morta ensemps ab los cavalls ad zembles e arte
leria de aquells dits capitans. E costd dites alimares 1 l.
IO ss.
