SETIEMBRE 4.—Repartió un verguero ó alguacil de la Real Audiencia las cédulas de convovatoria á los Jurados y al General Consejo para
las Córtes que debían celebrarse en Monzon en
15 de Octubre. Recibieron asimismo letras convocatorias el Obispo, el cabildo, el clero, el
Abad del Real y los Hombres de Honor á quienes otro alguacil repartió la invitacion en 28
del mismo Setiembre.-G. T. (1)
NOVIEMBRE 4.—Llegó la noticia del matrimonio celebrado en Valladolid entre el infante
D. Fernando, Rey de Sicilia, primogénito de
Aragon, con la princesa D.* Isabel de Castilla.
—El 9 hubo luminarias por tan fausta noticia
y en un pregon se mandó que nadie se atreviese á trabajar los tres dias de los festejos.—B. J.
—G. T.
cubertas de negre, lansant pedres temerariament la volta e
dins lo castell reyal. E per ço ab expres manament de la
sacra Reyal Majestat á ell fet per ses letres ha provehit
en subvencio dels dits fruyts temporilitats ut supra; per
la qual rahó paguí á aquells 10 ss. per la dita crida que
feren per los lochs acustumats de la ciutat.
(1) Hé aquí la lista de los Hombres de Honor que
fueron convocados:
Pablo Sureda, caballero. — Juan Moix, caballero. —
Salvador Sureda, caballero.—Mateo Sala, caballero.—
Ramon Vivot, caballero.—Andres Sala, caballero.—Pelayo Fuster de Juan, caballero.— Alvaro Uniz, caballero.
—Miguel Sureda, caballero--Ramon de Sant Martí, caballero.—Felipe Fuster, caballero.— Bernardo de Puigdorfila, caballero.—Arnaldo Albertí, domicelo.--Francisco
Axaló, caballero.— Jaime de Galiana, domicelo.—Pedro
Descatlar, caballero.— Juan Vivot, domicelo.—Arnaldo
Albertí, domicelo.—Juan Fuster, caballero.— Juan Sala
Dolcet, caballero.— Juan Fuster mayor, caballero.— Miel de San Juan, domicelo.—Jaime Juan de Loscos,
domicelo.— Pedro Albertí, domicelo. — Guillermo de
Puigdorfila, caballero—Rodrigo de Sant Marti, domicelo.—Ferrer de Galiana, domicelo.—Guillermo Descatlar, domicelo.-Juan Armadans, caballero.— Jorge Albertí, domicelo.— Bartolomé Armadans, caballero.—
Juan Torrella de Morneta, domicelo.—Arnaldo Sureda,
caballero.—Jorge Castell, caballero.—Bernardo de Tagament, caballero.—Lorongo de Marí, caballero.—Berenguer de Santacilia, caballero.—Rafael Puigdorfila,
caballero. — Miguel de Pachs, caballero.—Juan Dameto,
caballero.— Albertin Dameto. —Bernardo de Pachs, caballero.—Galceran Gener, caballero.—Nicolas de Quint,
domicelo. — Gaspar Dameto, caballero. — Nicolás de
Pachs, caballero.—Miguel Morell, caballero.—Mateo
Anglada, caballero.—Luis Anglada, caballero.— Burguesio Burgués, caballero.—Hugo de San Juan, caballero.
— Pedro de Puigdorfila, domicelo.—Fortuny de Ruesta,
domicelo.— Juan de Tagamanent, domicelo.—Rodrigo
Torrella, domicelo.—Gil de San Martí, domicelo. — Juan
de Ruesta, domicelo.—Pedro Vivot, domicelo.— Gabriel
de Loscos, domicelo.—Mateo Roig, domicelo.—Mas de
Tagamanent, domicelo.— Vicente domicelo.—Pedro Jordá, caballero— Jaime Juan Zaforteza, domicelo.—
Mateo Forteza, domicelo.—Luis Deslladó, caballero.—
Pedro Zaforteza, domicelo.—Francisco Burgués, caballero.—Juan Miró, caballero.—Jorge Jorge Burgués, domicelo.—Pedro de San Juan, caballero.—Gaspar Tomás, domicelo.—Ignacio Torrella, domicelo.—Ramon Zaforteza, domicelo.—Antonio Roig.—Antonio de Puigdorfila,
domicelo.— Juan de San Juan, Odon
Pardo, caballero. — Bernardo Zaforteza, domicelo. — Juan
de Puigdorfila, domicelo.—Jorge Brondo, caballero.—
Nicolino Dameto, caballero.
—Este año fué arrastrada y ahorcada en la
plaza del muelle una mujer que hurtó en la
Iglesia del monasterio del Cármen varias alhajas, y confesó haber perpetrado otras sustracciones en diversos lugares.—B. J.
1470.
«Las revoluciones de Cataluña duraron algunos años porque el Rey de Francia remitió
muchos socorros á los catalanes y ocupó á Cadaqués que se cobró despues, para cuya recuperacion se envió de Mallorca una compañía
de cien hombres pagados continuamente por
este reino con talla general que se hizo en
1470.
«El Sr. Rey D. Juan con su Real órden dada
en Monçon dia 12 de Mayo de 1470, atendiendo que los Estamentos de Mallorca para la defensa de Ciudadela y Mahon le prometieron
cuatro mil y cien libras en sus partidas cada
una como se expresa que es, á saber:
El estado militar. . . . . 725 lib. ss.
Los ciudadanos...... 375 » »
Los mercaderes.. . . . . 400 » »
Los notarios... » »
Los menestrales.. 1000 »
Y la parte forense.. . . . 1 500 » »
4100 lib. ss.
«Todos los cuales habían ya pagado sus porciones del modo que lo habían prometido, á
excepcion del Estado de militares, y ciudadanos que solamente habían pagado porcion como tenía visto en la cuenta que le remitió Pablo Tarriola, su Procurador Real, diciéndole
qne ningun dinero podía sacar de los que quedaron deudores, y se estaban debiendo quinientas treinta y seis libras diez sueldos y once
dineros. Mandó á su Lugarteniente Francisco
Berenguer de Blanes, obligase y compeliese los
dichos militares y ciudadanos á pagar las cantidades que fueron tasadas á cada uno.»—G. T.
OCTUBRE 15.—Se pagó el importe de las
luminarias verificadas durante tres dias por el
nacimiento de una infanta hija de los príncipes
de Aragon y de Castilla D. Fernando y D.* Isabel.—B. J.
1471.
«Por estos tiempos hubo entre el dicho Gobernador y los Vicarios Generales del Obispo
entónces de Mallorca, D. Francisco Ferrer, algunas diferencias sobre ejercer jurisdiccion la
Iglesia en los bienes sobre los cuales se hipotecaban, ó servían de hipoteca de censos á favor
