sus negocios, suplicó dicho Síndico á S. M. concediese aquella á los caballeros y militares de
dicho reino para Iglesia y capilla de San Jorge,
y ordenar en ella una cofradía de militares, y
otros que quieran meterse en ella. Convino el
Sr. Rey, con tal que los militares dentro de tres
meses deban poner mano á la obra de dicha
capilla.
15.° «Que no se permita extraer de Mallorca monedas de oro, plata ni vellon, á excepcion
de las pecunias pertenecientes al Sr. Rey y pagos de censos á los de Cataluña, ó para otras
necesidades de la Universidad. Convino el Rey
se hiciese como se suplicaba, bajo la pena de
moneda perdida y aplicadora á su Real Erario;
permitiendo pero á cualquiera extraer hasta 20
florines de oro.
16.º «Que sea prohibido á las hijas menores
de 25 años, contraer matrimonio sin consentimiento de sus padres, y en falta de éstos, de sus
abuelos, tutores ó curadores, ó de cuatro personas, las más conjuntas, alias no puedan pedir legítimas, ni frutos ó intereses, y lo mismo
se entienda de los hijos, y que los padres nada
les deban dar, ni dejar por legítima vel alias, y
que logren su efecto los testamentos en que
quedaren preteridos, y se tengan por desheredados, y si hicieren semejantes matrimonios,
sean castigados, así los contrayentes como los
que hubieren en ellos intervenido. Convino el
Sr. Rey, y á beneplácito de la Real dignidad.
17.° «Que los que tuviesen oficio en la ciudad, lo deban ejercer en persona propia, y no
por sustituto. Convino el Sr. Rey.
18.0 «Que los caballeros que gozan de privilegio militar, sean francos de derechos de lo
que comieren y bebieren dentro de sus caballerías, y no de otra manera, ni de las otras cosas en daño y perjuicio de la Universidad como
ellas intentaban, y mayormente como nuevamente se hubiesen hecho caballeros muchos
ciudadanos de los más ricos y opulentos, cuyos
bienes ántes de hacerse caballeros eran tenidos
y obligados á todos los cargos y deudas de la
ciudad. Y por consiguiente deban contribuir y
pagar para las deudas y cargos de dicha Universidad. Fué del agrado de su Real Majestad.»
—G. T.
—El mismo dia 20, el Rey, á súplica de los
Jurados, eximió al Hospital General del Real
Derecho de Amortizacion, así por el sitio en
que se había de edificar, que era en alodio Regio, como por varias otras casas que hubieron
de tomarse y eran del propio alodio.
—Este año fué electo por el Cabildo, Obispo
de Mallorca, D. Arnaldo Marin de Santacilia,
natural de esta ciudad y descendiente de la antigua familia de su apellido: era Doctor en derechos y fué canónigo y Vicario General, Gobernador por el Obispo D. Luis de Prádes, en
su ausencia. Fué confirmada su eleccion por el
Sumo Pontífice Pio II, en 12 de Noviembre del
mismo año 1460.—G. T.
1461.
FEBRERO 12.—«Se recibió en Mallorca una
carta del Rey, del dia 12 de Febrero de 1461 en
que avisaba de la sublevacion de Cataluña, y
entónces se envió á la córte á Ramon de San
Martí, con cartas y respuesta digna de tan seguros vasallos. Escribió el Rey á la Reina que
se hallaba en Barcelona (entreteniendo la respuesta á los Diputados que pedían muchas condiciones para el ajuste) que con algun honesto
color se pasase á Tarragona donde estaría
más segura, y tendría el recurso del mar para
embarcarse en cinco galeras que allí habia y
otras siete que se esperaban de Mallorca. Para
dar prisa á estas expediciones, mandó el Rey á
Vidal de Blanes, Gobernador de esta isla, que
enviase al puerto de Salou todas las galeras
que se hallasen en el muelle, así de la Universidad como de particulares. Partieron luégo las
siete galeras de Mallorca, y ninguna noticia tenemos de sus sucesos, sólo que la Reina se tuvo
por segura entónces en dicha ciudad.»-G. T.
Mavo 2.—Confirmacion ó nuevo nombramiento del Lugarteniente General, Castelladoris, con 1.700 libras de sueldo.»—B. J.
SETIEMBRE 16.—«En 16 Setiembre de 1461,
el Sr. Rey D. Juan desde Calatayud, dirigió
una Real órden á D. Francisco Burgués, su Procurador Real en Mallorca, en que le manda la
cabrevacion, y le avisa se reciban las cabrevaciones por Pedro Segura, notario y escribano
de Cartas Reales, y que le tase á su arbitrio el
salario por sus trabajos y segun su consideracion; que se pague de las pecunias que provinieren de la misma cabrevacion, para que no
parezca haber insudado en negocio ageno este
ramo; y que se le ponga en data el salario ó salarios que pagaría el maestro racional en las
cuentas del Procurador Real.
«Este mismo año de 1461, fué provisto el
Bayliaje de Mallorca por Su Santidad á Fr. Juan
Alamany, mallorquin, cuyas bulas se pusieron
en ejecucion de órden del Sr. Rey, y fué puesto
en posesion su Procurador sustituto, que fué
Mos. Bernardo de Pachs, con el honorable
