178
bertí, doncel, desde 24 de Junio á 20 de Agosto de este año.—B. J.
DiCIEMBRE 12.—Pagó la Procuracion Real
el salario del portador de letras que llevó á los
pueblos un bando en que se ofrecían soo florines de oro á quien capturase y presentase á
Mos. Juan Albertl.—B. J.
—En este año se verificaron varias ejecuciones: I.* de Pedro Splugues, catalan, sitiador de
Ciudadela, y uno de los individuos de la vinté
setena organizada contra el Rey Juan II: había
acudido con una galera armada y otras naves
á la invasion de Menorca y toma de Mahon, á
cuyos fieles habitantes contribuyó á vejar, ajusticiándolos, poniéndolos en galeras etc.; y ademas fué uno de los que tuvieron sitiados en el
castillo de Gerona á la Reina y primogénito de
Aragon. Fué degollado en la plaza del muelle y
luégo descuartizado. 2.* dos hombres confesos
de haber consentido en el levantamiento de
algunos campesinos; uno de ellos ahorcado en
Inca; el otro degollado y descuartizado y colgados en los caminos públicos los cuartos: 3.*
un hombre llamado Fr. Martinez por rebelde:
fué llevado al muelle de esta ciudad, donde, por
órden del Rey, se le puso en la cabeza un capacete de hierro ardiendo, y luégo se le arrojó
al mar con una piedra atada al cuello. Además
se condenó á un tal Capdetruch á salir á la
vergüenza pública con la lengua atravesada por
haber dicho mal de sí mismo.—B. J. (1)
(I) EXECUCIÓ RARA. Item pagd lo dit Moss. Francesch Burgues, Procurador Reyal, anen Barthomeu Gordo e Pere Morro, executors de la casa dels Bans Fiscals
1 l. 12 ss. 10 ds, los quals bavien despeses per la execució de
mal de matex, per la qual rabó, en punició, pena e castich de tal crim, es stat condennat, que li sie
clavada la lengua, e que ab la lengua clavada corregue
la vila sens assots per los lochs acustumats de la Ciutat;
e aprés que sia posat al costell per tal que a aquell sia
castich, e als altres terror e exempli. Segons etc.
VINTÉ SETENA. Item pagd lo dit Procurador Reyal
3 ls. 2 ss. per despeses de la execució den Pere Splugues,
natiu de las parts de Catalunya, convensut e conffesat ell
esser un de la vinté setena creada e unida contra lestat
del dit Sr. Rey, e esser un dels rebelles e traydors d la
dita Majestat; e mes esser stat un de aquells qui tengueren assetiada, en la forsa de la ciutat de Gerona, la molt
alta Senvora Reyna, e mes lo Ill.m Primogenit del Realme de Aragó: E mes en seguir la opinió diabólica, fictio,
e rebellio es anat ab una galera armade e ab altres fustes combatre e assetid la illa de Menorcha e villa de Ciutadella, posant camp e combatent aquella; e mes perditoriament se baguessen emperade la vila de Mahó de la
dita illa prenint los vasalls fidelissims d la dita Majestat, penjant aquells e los altres metent en galeras, robant los bens de aquells penjats, fustes, e fent infinits maleficis e homeys de que com acomatent crim de lesa Majestat. In primo capite perque confesch al dit Senyor tots
los bens de aquell, los quals bens ab la present confischa
provehi aquell dit Splugues en la plassa de Cort esser
amanat, e aqui en presencia de tot hom esser degollat en
forma que muyre, e del seu cos esser fets 4 corters, los
1464.
«Este año de 1464, perseverando los menorquines en su rebelion con los catalanes, y
hechos fuertes en Mahon, fué preciso el que
pasasen allá siete navíos de Mallorca, que eran
de Francisco Burgues, Procurador Real, Luis
Pardo, Jorge de Sales, Berenguer Duran, Antonio de Veri, Galceran Gener y de Martin de.
la Cavallería mallorquines: pasaron tambien
tres galeras que eran de Salvador Sureda, Jorge
Castell y Lorenzo de Mari, con buena guarnicion de gente, municiones y víveres: cogieron
nuestros bajeles una galera cuyo capitan se
llamaba N. Esplugues, y mediante sentencia se
le quitó la cabeza por el mes de Julio de dicho
año.
«Levantáronse tambien en Mallorca dos compañías por N. Desbach y Juan Callar, que hicieron cruel guerra en los montes de Gerona
contra los catalanes, ganando algunos castillos
que por su situacion parecían inexpugnables y
invencibles. Otra leva se hizo en Mallorca de
250 hombres, de los cuales fueron capitanes
Mateo Net y Juan Dameto, y se hallaron en
este año de 1464 en el sitio de Lérida, defendiendo el paso del rio Segre, hasta que los sitiados se rindieron por hambre el dia 6 de Julio de aquel mismo año. La compañía de Juan
Callar pasó á Ampurdan, y ganada por él la
villa de Bisbal, quedó allí de guarnicion con
otras compañías; pero los catalanes la recobraron abriendo brecha con artillería y entrándola por asalto, como que murió el capitan Juan
Callar.»—G. G. T.
FEBRERO 12.—Pagó la Procuracion Real la
tercera parre de 500 florines á Gil de S. Martí
por haber capturado á Guillermo Batle, Antonio Tortella, Martin Alsina, Blas Seguí y Pedro Gamundí, acusados de partícipes en la
conmocion y levantamiento intentado en esta
isla: los dos tercios restantes debieron satisfacerse por los Jurados y Síndicos de la parte
foránea.—B. J.
quals sien posats per 4 camins publichs axint de la present ciutat, per ço que aquell sia castich, e als altres sia
exempli, etc.
ALTRE EXECUCIÓ. Item pagd lo dit Procurador Reyal
I l. 14 ss. 6 ds. les quals se havian despeses en la execució que fonch manade esser feta de manament del dit
Magnifich Lochtinent general per manament del molt Senyor Rey de aquest home apellat frare Martines rabella
d la Majestat del Sr. Rey, per la qual rabó en punició,
pena e castich de tal crim es stat condennat que sia manat al moll de la present ciutat, e que alld li sia mes bun
bassinet de ferro fogatjant en lo cap, e aso per manament
del dit Sr. Rey, e aprés que sia mes en una barcha e
que sia surgit ab una pedra ligada al coll en la mar, per
ço que aquell sia castich, e als altres terror e exempli.
