de la Iglesia y miembros de ella, como son:
beneficios, aniversarios, limosnas, lámparas y
otras varias causas pias. Y convinieroh en formar ciertos capitulos de sus respective pretensiones, que el dicho Gobernador remitió al dicho
Sr. Rey D. Juan junto con otros capítulos y
instrumentos. El dicho Sr. Rey con plena deliberacion de su Real Consejo, respondió haber
recibido dichos instrumentos y dos séries de
capítulos; unos hechos por el noble Francisco
de Erill, Lugarteniente que fué de este reino;
los otros por dicho Gobernador y firmados por
los Vicarios Generales de Mallorca, y otros capítulos llamados vulgarmente den Manresa. Asimismo otros otorgados por el Rey D. Alonso
á las Iglesias y personas eclesiásticas de Mallorca y su diócesi: pero que no había recibido
la copia de los edictos Reales de este reino, que
hubieran dado más luz en esta materia por parte de la jurisdiccion Real. Expresó que, con su
Sacro Consejo, había acordado, y respondía
que no eran de su Real agrado los capítulos
que había formado con los Vicarios Generales,
ni ménos los que formó Erill, su antecesor, por
perjuiciales á la Real jurisdiccion, y así que no
se observasen ni tuviesen efecto alguno, no solo en cuanto á los poseedores de las hipotecas,
que son personas seculares y legos, si tambien
à los bienes hipotecados por ser de Realengo y
por reservacion de su jurisdiccion que pertenece in solidum á S. M. y á sus Regios ministros,
en cuya jurisdiccion nada participan el Obispo,
cabildo y otros jueces eclesiásticos, quienes en
esta materia, no son más que acreedoras partes
y no jueces; ántes bien, si por los poseedores
de los tales bienes se hiciere recurso á la curia
eclesiástica sean dichos bienes commisos y confiscados al Real Fisco. Por lo que encargó estrechamente S. M. que no se permitiese, ni tolerase, qne los Jueces eclesiásticos se entrometiesen en conocimiento de causas, que se siguiesen entre los acreedores de dichos bienes
hipotecados y detentores de dichas hipotecas,
y que era su voluntad, que conociese en ellas
el Lugarteniente y Regios ministros á quienes
perteneciere. Y que si por sus Jueces eclesiásticos se procediese contra los ministros Regios
con censuras eclesiásticas, se procediese contra
aquellos que hubieren hecho recurso al Juez
eclesiástico á ocupacion, aprehension y confiscacion de dichos bienes hipotecados que sean
de Realengo, y del modo que le pareciere. Asimismo contra los Jueces eclesiásticos no solo á
ocupacion de temporalidades, más áun de los
bienes que poseen en Realengos así en general
como en particular.
«En cuanto al otro caso, ó artículo de las
estimaciones hechas por los Vicarios Generales
y Cabildo así dé los morabatinos, ó rentas pias,
como de los bienes obligados que son de Realengo, siguiendo el acuerdo de su consejo, mandó que los oficiales Regios en manera alguna
se valgan de las estimaciones hechas por parte
del Obispo y cabildo, quienes en esta materia
solo son parte y no Jueces, y no pueden juzgar
ni perjudicar á los acreedores, y que se administre justicia entre las partes, apreciando dichos morabatinos y rentas, á los fueros que fueren bien vistos en justicia. En órden al último
capítulo de la consulta sobre inhibitoria del
Juez eclesiástico, cuando se alega ante él algun
contrato usurario, ó cuando el menor que ha
jurado pide absolucion de aquel juramento, respondió que aplaudía lo que en la misma consulta expuso haber practicado en algunos que
hacían dichas cosas maliciosamente, á saber,
que les había denegado justicia en aquellas cosas que en justicia pedían ante el Gobernador
hasta que los tales habían renunciado el recurso que habían hecho al juzgado eclesiástico. Y
que era de su Real agrado el que así se practicase en toda ocasion, que contra forma de derecho ó en casos no permitidos se hicieren semejantes inhibitorias; pero que en cuanto á los
contratos usurarios, si hubiese cuestion de derecho ante el Eclesiástico, y en consecuencia le
espectare, se podrá guardar esta práctica, cesando los tribunales Regios en la ejecucion de
los contratos en aquella parte que se dijere ser
usura, hasta que por el Eclesiástico se haya conocido, ejecutando pero en continente lo demas. En el caso pero de pedir absolucion del
juramento, si por este motivo el Eclesiástico
hiciere inhibiciones, el Gobernador, mediante
letras, ofrezca venir á conferencia sobre el punto de inhibitoria, y se deba hacer pendiente el
pleito, cuya conferencia se deberá tener en la
sala Real donde se tiene la Audiencia; y si el
Juez eclesiástieo requirido no quisiese venir á
conferencia, ni revocar las inhibiciones y procedimientos hechos, se procederá á la ocupacion de temporalidades, y otros remedios que
bien parecieren al Gobernador. Ya se había dado esta Real órden en Fraga en 25 de Setiembre de 1460, pero como en este año de 1471
por parte de algunos acreedores contra los bienes de Ferrer de Galiana, domicelo, el Vicario
General y el Cabildo se opusiesen á dicha Real
