17.—Se pagó el importe de un bando
en que se publicaba el Real Decreto de 5 de
Marzo por el cual se daba á conocer la tregua
establecida entre el Rey de Aragon y el Bey de
Túnez, y sus respectivos dominios y vasallos,
por espacio de dos años contaderos desde 1.°
de Enero anterior, á fin de que se guardase por
todos dicha tregua, bajo las penas en el mencionado decreto prefijadas.—B. J.
B 5.—Pagó la Procuracion Real el importe de un bando, en que se publicó una Orden
Regia, otorgando salvo conducto y guiaje á
cualesquiera personas que, por espacio de tres
meses, acudiesen á servir en la empresa contra los franceses, que nuevamente habían invadido los condados de Rosellon y Cerdaña, indultándoles de todo exceso ó delito que no
fuese el de traicion, heregía, etc.; y disponiendo
el sobreseimiento en los procesos civiles y criminales que á dichos sujetos pudieran afectar.
-B. J.
—12.—Pregon prohibiendo llevar las espadas en la mano, sinó sujetas con cintas á las
correas, sopena de rompérselas á quien las llevare de otro modo; y privando asimismo el
uso de dos espadas diferentes, bajo la misma
pena.—B. J.
SETiEMBRE 17.—Bando previniendo á los que
habían tomado guiaje para el Rosellon, que se
presentasen en el patio del Castillo Real en la
tarde del primer domingo.—B. J.
I475.
«En este año de 1475 padeció este reino de
Mallorca cuarta vez contagio, el que se introdujo por falta de guardias y precauciones. Infestáronse las villas con general mortandad.
Dameto en su historia impresa y Binimelis en
la MS. dicen que en este año se instituyó la
Morbería; pero D. Vicente Mut dice haber visto y hallado, que mucho tiempo ántes, ya se
hallaba instituido este magistrado, pero no trae
más antigüedad que de 1471; y que en este de
1475 se formaron los capítulos para la buena
custodia de la salud, para cuyo magistrado de
morbería se nombraron las siete personas siguientes:
Luis Deslladó, Bayle General.
Tomás Desbach, Veguer.
ment e homenatge, per raho del qual crim de lesa Majestat feu per ocasió de la dita resistencia tant nefandissima e perditoriament comesa, provehí e maná, lo dit
Johan Rosselló esser rossegat per la present vila, e en la
plassa de aquella lo cors de aquell esser escorterat, e los
corters de aquell esser mesos lo un en lo loch hon ha comesa la dita resistencia, e los altres per los camins reyals
que van á la ciutat. Segons etc.
Luis Berard.
Ciudadanos.
Antonio Colom.
Martin Basset.
Antonio Jornals.
Dr. Lucian Colomines, Médico.
«Quienes formaron 34 capítulos para preservacion del contagio, y otros aparte para las
visitas de las almonedas. En estos mismos capítulos se lee, que era ya Patron del Reino San
Sebastian.
«En las notas de Francisco Miliá, notario,
consta una nota de los que murieron de dicha
peste en la ciudad, y dice asi:
Lúnes 29 de Mayo murieron en la
ciudad 23 cuerpos y 15 párvulos, son. 38
Mártes 30: entre todos. . . . . . . . 44
Miércoles 31: entre todos. . . . . . . 32
Juéves 1.° Junio: entre todos. . . . . 29
Viérnes 2: entre todos.. . . . . . . . 34
Sábado 3: entre todos. . . . . . . . . 36
Domingo 4: entre todos. . . . . . . 28
241
«Y no prosigue más; y así ni dice si paró el
contagio, ó si no prosiguió las otras semanas.»
—G. T.
1476.
Marzo 20, 21 y 22.—Luminarias en celebridad de las victorias obtenidas sobre los portugueses en Zamora y Toro por D. Fernando,
primogénito de Aragon y Rey de Castilla—B. J.
MAYO 17.—Pregon disponiendo la práctica
de una mostra ó revista de caballos, como medida preventiva para el caso de invasion de genoveses, cuyas naves, en número de cuatro y
cuatro galeras, estaban en los puertos de Cataluña.—B. J.
SETIEMBRE 19.—Otro pregon mandando denunciar dentro de diez dias toda clase de bienes
inmuebles, muebles, censos, esclavos, alhajas,
ropas, etc. procedentes de difuntos en época
de pestilencia ó despues, y que pudieran tenerse ocultos ó escondidos, sopena de ser tratados
como ladrones los contraventores.—B. J. (1)
(I) ALTRE CRIDA PER DENUNCIAR LOS BENS DELS
MORTS. A 19 de Setembre de 1476 fou feta una crida
que qui sabrd tengua, cela,
ó amagat sapien qualsevol or, argent, matal, diners, perles, yoyes, robes, censals, ó altres drets, camps,
vinyes, orts, possesions, e altres qualsevol bens axi de
stranys, e de nació de moros, rosses, xarguesos, grechs,
com de betiats tartres, turchs, é detots é qualsevol altres
qui sien morts axi en temps de pestilencia, com apres,
que dins deu dias primers vinents precisament é perentoria, com ya hagen hagut altre terme, sien tenguts denunciar aquells d la cort de la Gobernació, é al offici de la
Procuració Reyal, altrament passat lo dit terme los ser a
demenat per ladronici. Segons etc.
24
