órden, pues á suplicacion de dicho Galiana,
querían proceder á concederle el aprecio de
dichos bienes por él poseídos en nombre de
hipoteca, con pretexto de serlo de censos á favor de beneficios, aniversarios y otras causas
pías á que se suponían obligados en grave detrimento de dichos acreedores y de la Real jurisdiccion, se suplicó á S. M. por parte de dichos acreedores para que se dignase proveer
de remedio oportuno, quien mandó bajo pena
de su indignacion y de cinco mil florines de
oro de bienes propios á su Real Fisco aplicadores, guardasen, observasen y procediesen segun la serie y tenor de dicha su Real órden
contra los dichos Vicario y Cabildo por reintegracion y conservacion de su Real jurisdiccion
y de sus derechos y Reales edictos, sin la menor lesion, ni se permita que en algo sea derogada por dichos Vicario y Cabildo que en dichas cosas no han de ser más que partes y no
Jueces, como con más extension consta en dicha Real órden que trae preinserta la otra antecedente; y va impresa, dada en la villa de
Tafalla del reino de Navarra, dia 2 de Mayo de
1471, y se halla registrada en el lib. de Reales
Privilegios del Real archivo del año 1654.»—
G. T.
«El Sr. Rey D. Juan con su Real privilegio
dado en Zaragoza dia 8 de Agosto de este año
1471 concedió que ningun mallorquin pueda
por ningun Juez ser citado fuera del reino de
Mallorca por causa civil ni criminal, á no ser
de prerrorescencia de la cual primero se ha de
conocer y sentenciar sobre ella en dicho reino.
Ordenó tambien bajo pena capital que no fuese alguno, que se casase clandestinamente contra la voluntad de los padres de las doncellas.
Y que la tabla Numularia de Mallorca goce los
mismos privilegios que goza la de Barcelona.»
-G. T. OCTUBRE 28.—Luminarias en el Real Castillo, durante tres dias, por las tomas de Gerona, Blanes, Hostalrich y su castillo y otras poblaciones de Cataluña, y por la sumision de
algunos caballeros y gentiles hombres de dicho principado á la obediencia Real.—B. J.
NOVIEMBRE 13.—Por Real órden de esta fecha se dispuso que se descontase la mitad del
sueldo de un año á todas las personas que lo
cobraban de la Procuracion Real, con objeto
de contribuir á la paga de 10,000 florines que
debían entregarse á Mos. Bernardo Margarit y
Juan Sarriera, de Gerona, los cuales socorrieron al Rey contra los rebeldes: contribuyeron
todos ménos el Lugarteniente Gobernador General.— J.
DICIEMBRE 6, 7 y 8.—Luminarias por la noticia de que el infante D. Alfonso había derrotado á los barceloneses, haciendo prisioneros
algunos capitanes, gentiles hombres y peones
de aquella ciudad.—B. J.
1472.
ENERO 20.—Expedicion á Porreras del Gobernador Mos. Francisco Berenguer de Blanes
por la noticia que se tuvo de que Mos. Juan
Moix quería posesionarse de la Rectoría de
aquella parroquia, contra los mandatos Regios,
y por temor de algun disturbio en la mencionada poblacion.—B. J.
ABRIL 21, 22 y 23.—Iluminaciones por las
victorias obtenidas en el Rosellon y Cerdaña,
donde se habían sometido á la obediencia Real
varias ciudades y castillos.—B. J.
NOVIEMBRE 17.—Iluminaciones, música y
salvas que empezaron en el Castillo Real este
dia y duraron diez noches consecutivas, por la
noticia de la rendicion de la ciudad de Barcelona y sumision del principado de Cataluña.—
B. J.
DICIEMBRE 24.—Privilegio Real por el que
D. Juan II «erigió en Mallorca la Tabla Numularia de la Universidad, con sus oficios, estatutos y capítulos, en la misma forma del Banco
ó Tabla de Barcelona.»— G. T.
I
47 3 • Julio 9, 10 y 11.—Luminarias por la noticia de que los franceses habían levantado el sitio de Perpiñan, retirándose á Francia.—B. J.
1474.
ABRIL I5.—Pagó la Procuracion Real el gasto ocasionado por la ejecucion de un hombre
que hizo resistencia al Lugarteniente General,
hiriendo su caballo de una lanzada, y cometido otros delitos y muertes en union con otros
sujetos.—B. J. (1)
(1) EXECUCIÓ CONTRA EN JOHAN ROSSELLÓ. A 15
Abril de 1474 se pagá 2 lib. 6 ss. 8 ds. per la execució
manada esser feta de un home apellat Johan Rosselló de
la present parroquia de Alaró, lo qual convensut per testimonis spontaneament ha confesat, que no tement Deu ne
la correcció Reyal, ne duptant cometre crim de lesa Majestat ell ab altres homens feta de fer resistencia á la persona del dit Spectable e Magnifich Lochtinent general nafrant de sas mans lo rossí del dit Spectable e Magnifich
Lochtinent general en la cara ab la lansa que el dit Rosselló aportava hoc e haver nefrats altres, ço es, en Figuera Capdeguayta essent en companya del Spectable Lochtinent e alguns rossins de la dita companya. E noresmens
ab proposit e animo deliberat ab daltres haver nafrat e
mort Narnau Sbert essent un dels Jurats de la dita Parroquia: e mes avant ha confessat spontancament ell ab
daltres perditoriament han nafrat e mort en Guillem Penaflor de la present vila ab lo qual era ligat ab sagra