23.° «Que no sea persona alguna que pueda
tirar con arco dentro de la ciudad, pena de 21
sueldo cada vez y el arco perdido.
24.° «Que no sea persona alguna que pueda romper embargo que se le hubiere hecho
en persona, ó en bienes que tuviere de otro;
ni quitar sello que sea mandado poner por la
corte, en parte alguna, así en la ciudad como
fuera de ella, sin licencia de la corte ó del
acreedor. El que contrahiciere pagará de bando
60 ss., el tercio para el acusador. 25.°
«Que ningun alguacil, sache, ni otro
oficial presuma tomar, ó hacer composicion de
algunos bandos, así de jurar, jugar, ó de otra manera, pena de perder el oficio, y de pagar al
doble el dicho bando, de que hubiere hecho
composicion, á cualquiera que hubiere incidido
en el bando.
26.º «Que ningun oficial, ni persona de casa ó palacio del Gobernador ó de otro oficial,
no dé, ni presuma dar licencia de jugar, pena de
25 ls. ss. de las cuales tendrá mitad el denunciador.
27.° «Que persona alguna presuma cavar
en el valle, ni echar alli inmundicia, ni sacar
tierra de allí, pena de 10 ls. ss., el tercio al acusador, el otro para composición de los muros.
28.° Que toda dida, que se pusiere para
criar algun infante hasta que se le haya quitado
la leche, no pueda tomar mas precio, que el
que hubiere ajustado en el primer año, y si
contrahiciere pierda la soldada.
29.° Mas: que toda dida que nudriere infante de otro, y se hubiere conducido por un
año ó más, ó á semanas á voluntad de su marido, no tenga parte con él, ni con otro; y la
que contrahiciere perderá la soldada y pagará
50 sueldos de bando.
30.º «Que ninguna persona presuma tirar,
ó hacer tirar alguna bestia muerta ni dejarla
morir en la Riera, antes bien la deban traer al
lugar acostumbrado, y quien contrahiciere pagará 20 sueldos por cada vez.
31.° Que ninguna persona pueda tomar
alhaja alguna de casa, bajo pena de 5 ls. ss. y
satisfacer á su dueño, y tenga el tercio el acusador.
32,° «Que ninguna persona pueda cazar ó
hacer cazar con redes ú otros engaños en todo
el término á media legua de la ciudad, palomos
algunos, pena de perder las redes, ó ingenios y
de pagar cada vez 6o sueldos, y tenga el tercio
el que le denunciare.
Y finalmente, que los pleitos y declaraciones
que se hubieren de hacer ó seguir por dichos
bandos, pertenezcan peculiarmente al Procurador Real.
«Hallanse en el libro de 1484 ad. 1491 foj.
34 B. de Letras Reales del Real Patrimonio.
—G. T.
DiCIEMBRE 10.—Pagó la Procuracion Real
al almirante Bernardo de Vilamarí la suma de
80 ls. á cuenta de las 4050 ls. de sueldo que el
Rey le había señalado.—B. J.
1482.
Mayo 8.—Salió el Lugarteniente General
Blanes de Berenguer á San Juan de Sineu por
razon de cierta riña entre los Bausá y los Mayol
de dicho pueblo: le pagó la Procuracion Real á
razon de 20 ss. por cada dia de los tres que
empleó en la expedicion, con arreglo á la Pragmática de Pedro IV de 23 de Mayo de 1345
en que se señalaron á los gobernadores aquellas
dietas ó sobresueldo.-B. J.
—13.—A virtud de una carta del infante
D. Enrique, Lugarteniente general del Rey, fué
el Lugarteniente á Santañy para apoderarse de
una barca de la nave de Francisco Pastor, que
estaba cargando trigo en Porto Petro para llevarse á Génova: acompañáronle varios gentileshombres y escuderos, un notario, capdeguaitas
y otros hombres de Lluchmayor, todos á caballo, en número de más de 60.-B. J.
SETIEMBRE. — Se publicaron dos pregones
rompiendo la paz y tregua establecida con el
Dux y Comunidad de Génova, y revocando
cualesquiera guiajes y salvoconductos concedidos á los Genoveses.—B. J.
NovIEMBRE 4.—Se pagó el importe de un
bando publicando una Real Orden de 6 de Setiembre, en que se prohibía la extraccion de
cereales de los puertos de los dominios Reales,
revocando las licencias anteriormente concedidas para la mencionada extraccion.—B. J.
DICIEMBRE 4.—Pagó la Procuracion el gasto
de otro pregon publicando una Real Pragmática de 5 de Noviembre de 1481, en la que se
previene que en adelante no se admitan las
Provisiones Reales si no estan despachadas con
las solemnidades, requisitos y sellos en la misma consignadas, y que se tengan por nulas, las
que saliesen de la Cancilleria en otra forma.
-B. J.
1483.
FEBRERO 28.—Se publicó una tregua con el
Bey de Túnez por espacio de 5 años.—B. J.
MARzo 6.—Por Real Orden dada en Astorga en esta fecha se autorizó á D.* Isabel Quint
