ment puga portar gonella, roba ni manto de seda,
pena de 25 ls. ss. é roba perduda.
«Item: que ningun home ni dona de qualsevol
estat sia puga portar roba ó vestidura de seda folrada de aquella matexa, ó de altra seda, ni drap,
folrada de seda baix la matexa pena.
«Item: que las mullers dells homens de la part
forana, qui pagarán tall per tres mil lliuras pugan aportar lo que aportan las mullers dels mercaders, qui no son estats Jurats, y no mes, e les
altres no sia licit sino lo permes á las mullers dels
menestrals.
«Item: que los infants de qualsevol estat no puguen vestir de seda exceptat los fills dels cavallers,
gentilshomens, ciutedans e mercaders, qui podrán
portar manegues é collars de gipons de seda, é las
famelles manegues é perfil ó cortapisa de seda de
quatre dits de ample en las gonellas.
Item: que ninguna dona de qualsevol estat, no
intent portar brocat, ni argentería ó bordaduras de
or ó plata en qualsevols vestidures pena de 25 ls. y
la roba perduda.
Item: que ninguna muller de menestral puga
portar gonella ó brial de simellot baix la dita pena.
Item: que ninguna dona maridada ni donzella,
qui no sia muller ó filla de cavaller, gentilhome,
ciutedá ó mercader qui sia estat jurat ó fill de
aquell, no puga portar cadena ni altre habillement
ó obratge de or ni perlas, exceptat que les mullers
dels altres mercaders, qui no son estats Jurats ó no
sien fills de Jurats, é las mullers de notaris, puguen
portar manillas de or, de pes de dos unses, é no
mes; é grans de or per collarels é anells: é las altres de menor condició puguen portar collaret de
grans de or, é anells tant solament, pena de 25 Is.
ss. é del or perdut.
Item: per evitar las despeses en los esponsals,
se ordena no puguen donar mes que vuyt lliures de
confits, ó altre confecció per refresch ó collació,
axi en la casa del novii com de la novia, pena
de 25 ls. ss.
Item: que en los esponsals, ajustes, ó primeras
vistas dels novíis, no hi puga haver sino duas antorxes, baix la matexa pena.
Finalment: que per estirpar lo abus, ordenaren,
que en lo venidor, no puguen acompanyar lo ajuste
del novii mes que dotze antorxes, y que los qui
lo rebran en casa de la novía no pugan axir, sinó
ab sis antorxes, pena de 25 ls. s. y antorxes perdudas.
«Fueron dichos capítulos presentados por los
antedichos Jurados, y por los Síndicos forenses,
que eran Pedro Ferrando de Felaniche y Juan
Axartell de Alcudia.
«Fueron decretados por el Lugarteniente de
Gobernador D. Alvaro Uniz y por el Regente
dia 13 de Diciembre 1486.»— G. T.
1487.
Mayo 21.—Pregon del Lugarteniente de Gobernador ordenando la celebracion de tres noches de luminarias por la noticia de la gloriosa
conquista de Velez-Málaga en el reino de Granada, llevada á cabo sobre los moros por el Rey
D. Fernando de Castilla y Aragon.—B. J.
JuNio s.—Se pagó el importe de la ejecucion de un hombre por bigamia no consumada
carnalmente; se le condenó á salir á la vergüenza pública con la lengua clavada.—B. J.
—17.—Desembarcó en Artá, viniendo de
Cerdeña, donde había sido Virey, el nuevo Lugarteniente General Mos. Ejimeno Perez Escrivá de Romani.—G. T.
Agosto 31.—Empezaron tres dias de luminarias, por mandato del Lugarteniente, y á
causa de la noticia de la toma de Málaga en el
reino de Granada, llevada á feliz término por
el Rey D. Fernando II.—G. T.
1488.
«Este mismo año empezó la estampa en
Mallorca como consta por un Real privilegio
que se halla en la Real escribanía de Cartas Reales.—G. T.
ENERO 13.—Pagó la Procuracion Real el
gasto que hizo para el aprovisionamiento de
31 moras esclavas que el Rey D. Fernando remitía á su hermana la Reina de Nápoles, hallándose de paso en esta isla en la nave de Juan
de Vallterra, desde el 10 de Setiembre del
año anterior hasta el 13 de Enero siguiente en
que zarpó dicha nave con rumbo á Sicilia.—
B. J. (1) NOVIEMBRE 21.—Falleció en Valladolid el
Obispo de Mallorca D. Diego de Avellaneda.
—G. T.
(1) REGALO DE 31 MORE SCLAVES A LA REINA DE
NAPOLS. A 13 de Janer de 1488, paguí Marti Dies
de casa del Sr. Rey, en virtut de letre Reyal de ma de
dit Sr. Rey, dada en la ciutat de Málaga d 10 dies de
Setembre de 1487, d aquell degudes per la provisió e despesa de 31 mora sclava, les quals la Majestat del Senyor
Rey tremet d la serenissima Senyora Reyna de Napols,
germana sua; e despeses de 6 qui de
e guarde de aquellas, las quals arribaren ob la nau de
Moss. Joan de Vallterra del Reyue de Valencia. Les
quals despeses foren fetes axi en compra de pa fresch, vi,
carn, bescuyt, peix salat, formatges, legums, oli, ous, e
moltes altres vitualles, d obs e provisió de las dites sclaves e gent qui estaven ab aquellas, axi com en la present
ciutat, com encare per la provisió de aquellas per pesar
de la present Illa fins en la Illa de Sicilia, ha hon la dita
va. La qual despese comensd d 10 de Setembre de
e del any que partiren de
la present Ciudad de Mallorques. Segons etc. e costd tot
157 ls. 14 ss. 4. ds.
