DICIEMBRE 7.—Se pagó el importe de tres
dias de luminarias por la victoria obtenida en
19 de Octubre anterior sobre la guarnicion del
castillo de la ciudad de Toro, la torre del puente y otras fortalezas que conquistó el ilustre
Rey de Sicilia y de Castilla D. Fernando, de
cuyo hecho de armas resultó la completa pacificacion del reino de Castilla.—B. J. /.
1477.
18.—Real Cédula de legitimacion de
un hijo adulterino de Mateo Roig, doncel.—
G. T.
Mayo 29.—Elegido por el cabildo, despues
de la muerte del obispo D. Francisco Ferrer,
D. Diego de Avellaneda, natural de Toro, y de
edad de 23 años, fué confirmada su eleccion
por el Sumo Pontífice, y en la fecha citada hizo
su solemne entrada en esta diócesis.—G. G. T.
Juxio 13.—Real Privilegio dado en Barcelona á solicitud de los Sindicos de la ciudad y
de la parte forense de Mallorca, en que concedió el Rey «que los eclesiásticos en particular
pudiesen adquirir bienes en Realengo, como á
personas seculares y legas, con obligacion de
contribuir en los cargos Reales y vecinales, y
quedar sujetos por dichos bienes á la Real jurisdiccion como los seculares. Es confirmacion
de otra del Sr. Rey D. Alonso. Pero atendiendo que algunos clerigos, que poseían dichos
bienes rehusaron pagar los derechos Reales, y
vecinales, y que hacían para ello recurso al
Juez Eclesiástico del cual obtenían monitorias,
queriendo S. M. proveer en justicia, y visto en
su Real Consejo, mandó á sus ministros Regios que siendo requeridos con fuerza compeliesen los eclesiásticos á la contribucion de las
colectas y tallas por los bienes que poseen; pues
los poseen como personas legas, y por ser cargos Reales por los bienes de la Real Jurisdiccion: pero que no se proceda contra de ellos
con accion personal, sino real, ni mandando
simplemente paguen, sinó sustrayendo de aquellos bienes que poseen los que debieren pagar,
miéntras no paguen dentro el tiempo que se
les hubiere señalado, pues de este modo no se
causará perjuicio á persona, ni quedará perjudicada la Real Jurisdiccion. Y si el obispo, ó su
vicario, perturbara los Regios Ministros, en tal
caso les manda, no permitan se perjudique la
real jurisdiccion, ántes bien para defenderla con
el modo y forma que se acostumbra se proceda contra ellos.»—G. T.
Julio 12.—Pedro de Villalonga, caballero y
lugarteniente de Procurador Real, fué á Valldemosa para posesionar á Arnaldo Genovart de
la Tesorería del Rey, y en nombre del monarca, del monasterio de Trinidad, inventariando
los bienes de dicho monasterio.—B. J.
1478.
A. principios de este año acaeció una gran
refriega en la calle de S. Jaime de la ciudad, entre algunos hombres de la Almudaina y del
Mercado, de una parte, y otros del Call y del
Borne, de la otra: instruyóse un extenso proceso que tuvo 640 hojas para remitir al Rey.—
B. J.
JuLIO 26.—Se pagó el importe de 4 noches
de luminarias por la noticia del nacimiento de
un infante, primogénito de la Serenísima Señora Reina de Castilla.—B. J.
NoviEMBRE 25.—Confirmacion del privilegio dado por el mismo Juan II á los Jurados de
Mallorca, para que no se pudiese dar tortura á
nadie, sin intervencion al ménos de dos de dichos Jurados.—G. T.
DICIEMBRE 12.—A súplica del Síndico de la
Universidad de Mallorca, concedió el Rey que
la eleccion de Jurados se hiciese en adelante el
dia de Sta. Lucía, 13 de Diciembre, en vez del
21 de dicho mes como se verificaba.—G. T.
1479.
FEBRERO 4.—Exequias Reales por la muerte
de Juan II, acaecida en Barcelona en 19 de
Enero anterior, celebradas como de costumbre
en el patio del Real Castilio, por cuenta de la
Procuracion Regia.—El lúnes siguiente, 8 del
mismo mes, tuvo lugar otro funeral en la Seo
por cuenta de la Universidad, en el que ofició
el Obispo D. Diego de Avellaneda; y el miércoles este prelado y el cabildo costearon otro
en la propia Santa Iglesia.—B. J.-G. T.
Marzo 4.—Empezaron tres dias de luminarias con motivo de haber sucedido en los reinos de Aragon á Juan II, su hijo Fernando, ya
Rey de Castilla y de Leon.—B. J.
—13.—Principiaron otros dias de fiesta é
iluminacion para solemnizar la victoria obtenida por el Rey D. Fernando contra los portugueses, que intentaban socorrer á la rebelde
castellana condesa de Lerin.—B. J.
ABRIL 20.—Se pagó el importe de un bando, en que el rey confirmaba ciertas pragmáticas y edictos de su difunto padre Juan II.—
B. J.
—21.—Pagó la Procuracion Real el importe
de otro bando, en que se daba á conocer la
tregua de 6 meses establecida entre los embajadores del difunto Juan II y del conde de Pro