7.0 «Que no sea alguno, que tome leña de
la ribera del mar, fuera de las puertas, ni de
los predios sin el permiso de los dueños de dichas leñas, pena de 60 ss. al Real Fisco.
8.° «Que ninguna persona en el término
de la ciudad pueda echar piedras, tierra, hierbas ni basura de cañas en los caminos públicos;
pena de 20 sueldos por cada vez.
9.° «Que ninguna persona lave, ni permita lavar ropa de colada, trapos, hilo, ni otra
especie de ropa en la acequia, que vá hasta el
terradito, ni hacer parados para quitar la agua
de la otra acequia que vá al huerto de ne Jordia, ni á los lavaderos de la puerta de San Antonio, por el camino hasta la tanda del Pavorde, pena de 20 sueldos por cada vez, el tercio
para el denunciador.
10.° «Que ninguna persona pueda comprar á esclavos, ropa de lino ni de lana, trigos,
cebada ni otra cosa, pena de perder el precio;
y lo que hubiere comprado, pena de 3 ls. ss.
11. ° «Que ninguna persona pueda hacer
montones de fiemos, ni balsa de fiemos dentro de huerto alguno, ó predio cerca de los caminos públicos hasta distancia de 35 pasos de
ellos, pena de 3 ls. ss. por cada vez que hallados fueren, de las cuales tendrá el tercio el
acusador.
1 2.0 «Que ninguna persona pueda echar
fuego en su tierra, ni en la de otro sin permiso
del Bayle de la parroquia y á sabiendas de sus
vecinos, ó del Bayle de la ciudad, y quien practicare lo contrario incidirá en 1o ls. ss. de
bando, el tercio al denunciador, y pagará tambien el daño que hubiere ocasionado.
13.° «Que los que alquilaren caballerías, así
de silla como de otra manera, para cabalgar
en ellas, que no pueda cabalgar más de una
persona en cada una de ellas, sin licencia de su
dueño, bajo pena de 3 ls. ss. de que tendrá el
tercio el acusador. Y si no las puede pagar, esté
20 dias en la cárcel, y si fuere esclavo cien
azotes; más no se entiende en esto muchacho
hasta la edad de ro años. Y no intente pasar
con dichas caballerías alquiladas ultra el término ó lugar que hubieren manifestado al dueño: y alquilándola para cabalgar, no puedan
con ellas traginar con cargas bajo la misma
pena.
14.° «Que cualquiera aprendiz (que en Mallorca se llama mozo) que se hubiere encartado
por determinado tiempo, deba cumplir aquel
que hubiere prometido bien y diligentemente,
y si por alguna razon se fuere, ó huyere sin
licencia de su maestro, deba pagar por cada
vez 60 sueldos: y no pudiéndolos, pagar esté
60 dias en la cárcel.
15.° «Que todo misatge, que se hubiere conducido por algun tiempo, deba cumplir aquél,
y si no lo cumpliere pierda la soldada, y pagará
de bando sesenta sueldos, y restituirá al Señor lo
que hubiere recibido; y si no lo pudiere restituir
estará 60 dias en la cárcel.
16.° «Que ningun revendedor presuma
comprar de algun esclavo sin licencia de su
amo, uvas ni fruta etc. pena de 6o sueldos, el
tercio al denunciador, y perdido lo que hubiere
comprado.
17º «Que todo ganado así grande como
pequeño de cualquier persona, que fuere hallado dentro el predio de otro, que pague de bando por cada bestia gruesa, como son: bueyes,
vacas, rocines, yeguas, burros, burras, mulas,
machos, cerdos y cerdas, de noche 15 ss. y de
dia 10 ss., y por cada bestia menor, como son,
carneros, ovejas, cabras ó machos, de noche
2 ss. y de dia 1 ss.
18.° «Que no sea persona alguna, que se
atreva á entrar, ni hacer camino por dentro de
algun predio que no fuere suyo, á no ser que
tuviere licencia del dueño del mismo. Pena de
60 ss. de bando, cuyo tercio sea del denunciador.
19.° «Que cualquiera persona que encontrare bestias perdidas de la ciudad y su término, que desde luego de halladas, las deba conducir al corral del Rey, y no presuma retenerlas,
ni atarlas en su puerta ó predio pena de 5 ls. ss.
cuyo tercio tenga el que lo denunciare.
20.° «Que cualquiera persona que tuviere
prendas de bandos, que hubiere cogido por sí,
ó por sus misatges ó criados ú otra persona,
dentro de tres dias las deba entregar á los exactores de los bandos, pena de 6o sueldos, de los
cuales tendrá el tercio el acusador.
21.° «Que ninguna mujer pública presuma
traer por la ciudad manto ó mantellina, mongil, pasatiempo ó abrigall, y la que contrahiciere
pierda dichas vestiduras y pague 20 sueldos de
bando.
22.º «Que los mayordomos de los Gremios deberán cada año dar cuenta de los bandos que habrán exigido, dando el derecho perteneciente á la casa del Bando, y darán relacion
verídica, y el que contrahiciere pagará por bando 25 ls. ss. por cada vez de las que tendrá el
tercio el acusador, otro los muros de la ciudad,
y el otro la parte perjudicada.
