para amortizar dos mil libras en propiedades
inmuebles con destino á la fundacion de ciertas
escuelas que se sostendrian con su renta.—
G. T.
Mayo 22, 23 y 24.—Fiestas y luminarias
por la noticia de la victoria obtenida contra el
rey joven de Granada, y su prision verificada
por el Conde de Cabra, D. Alfonso de Aguilar
y el Alcaide de los Donceles, así como por la
captura de otros capitanes moros que tenían
sitiada la ciudad de Lucena. El Obispo, de
acuerdo con los Jurados del Reino, resolvió dar
gracias á la Divina Providencia cantando un
solemne Te-Deum, celebrando procesiones etc.
—B. J.
Agosto 30.—Real Privilegio dado en Córdoba concediendo á la c. y r. de Mallorca la
ereccion de su Universidad Literaria ó Estudio
General, con las mismas inmunidades, privilegios y preeminencias de que gozaba la de Lérida.—G. T.
1484.
Grande esterilidad en la isla. No pudiendo
venderse los diezmos, vióse obligada la Procuracion Real á administrarlos por sí misma.—
B. J.
1485.
Agosto 2.—Por Real disposicion dada en
Córdoba suprimió el Rey el oficio de Maestro
Racional que ántes existía en Mallorca con dos
escribanos á sus órdenes ó dependencia.—
G. T.
—9.—Se pagó el gasto de sacar á la vergüenza pública á tres mujeres por suposicion de
un parto, y fué condenada ademas la embustera á la pena de azotes y destierro perpetuo de
la isla.—B. J. (1)
—28.—Se fundó el convento de religiosas
Jerónimas en la ciudad por Sor Maria Ana Busquets y otras dos monjas del Monasterio de
Pollensa.—G. T. 148
6.
FEBRERO 15.—«En la media noche del dia
murió murió en el Real Palacio de esta ciudsd el espectable y Magnífico Señor Blanes de
Berenguer, Lugarteniente General y Gobernador de Mallorca.»-G. T. Mayo
5. 5.—Por Real órden de esta fecha dada en Córdoba, se manda pagar el sueldo de
Lugarteniente General á Alvaro Unis desde
i.° del mismo mes.
(1) Apesar de tantes execucions com se feyen tots los
anys, no milloravan las custums, ans se veu que los
crims aumentaven los castichs, e aquests promovien aquells
En la propia fecha fué nombrado en propiedad, Lugarteniente General Ejimeno Perez Escribá de Romani, debiéndose considerar á Unis
como interino.—B. J.
JUNIO 14.—Pregon dando á conocer al público la victoria obtenida por el Rey D. Fernando II sobre los moros á quienes había conquistado la ciudad de Loja: hubo tres dias de
luminarias.—B. J.
DICIEMBRE 5.—«Fué trasladado el retablo de
Nuestra Señora que se hallaba en el Banco del
aceite, que entónces estaba junto á la Cuartera,
al nuevo Banco que nuevamente se hizo de
Mos. Juan de Planicia al Banco llamado den
Granada, con procesion de capellanes, y con
grande luminaria de los medidores del aceite;
con motivo de esta funcion se cantó allí la Salve, y al otro dia ya se empezó á venderse allí
el aceite.» — G. T.
DiCIEMBRE 13.—«En este mismo año, viendo los Jurados del Reino el excesivo gasto en
el modo de vestir, pensó en regularlo para cuyo
efecto nombró para reguladores y reformadores á Berenguer de Santacilia, caballero, Gabriel Martí y Nicolás Español, ciudadanos;
Bernardo Rovira y Juan Vicens, mercaderes,
Pedro Compañó, pelaire y Juan Ramiro, notario procurador de dichos electos, quienes juntamente con los Jurados formaron 14 capítulos que son los siguientes:
« Primo: Que les dones, no puguen portar gonella ó brial ab merevets é bastes, pena de desterro
al sastre per tres anys, y 25 ls. ss. y á las donas
qui las aportarán 25 ls. ss. y el vestit perdut.
«Item, que los sastres degan jurar en poder del
Mostasaf baix dita pena que no tallarán en lo venidor semblants vestiduras.
«Item, que ninguna dona ó donzella, que no sia
muller ó filla de cavaller, porá portar roba de seda
á excepció de las mullers ó fillas de mercaders,
qui no serán estats Jurats ò fills de Jurats, las dels
notaris y de los menestrals qui pagarán tall per
mil lliuras; qui podrán portar manegas de seda e
perfil, ó cortapisa en las gonellas de seda, de cuatre dits de ample solament, pena de 25 ls. ss. y la
roba perduda.
«Item, qualsevol dona maridade ab cavaller,
gentilhome, ciutedá ó mercader, qui sia estat Jurat, ó fill del que lo es estat, no puga tenir per son
vestit, ni aportar mes de una gonella de seda, é
una roba, e un manto de seda, pena de 25 ls. ss. y
la roba perduda. Que no los sia licit en gonelles
de drap ó de seda aportar baves ni trepes de seda.
«Item: que ninguna donzella de qualsevol esta