«En dicho año año de 1488, fué el en que se
concedió gracia por los Señores Inquisidores á
todos los judios neófitos para confesar el crimen de heregía y apostasía y abjuraron 260
personas descendientes de judíos, y fueron
por los dichos Inquisidores incorporados á la
Santa Madre Iglesia y perdonadas sus culpas,
y compensadas con penas pecuniarias, que juntas importaron 10.560 ls. 14 ss. 8 ds., como
consta por atestado dado por Pedro Odon Fullana, notario, escribano del Secreto del Santo
Oficio de la Inquisicion de Mallorca, que se
halla registrado en uno de los libros del Real
Archivo.
«Este mismo año de 1488 en fol. 197 del
libro de Letras Reales del archivo Real se halla
el Real privilegio dado en Valencia en 16 de
Marzo de 1488 á favor de la Jurisdiccion de la
curia Baronal llamada de la casa sagrada del
Temple, que es la religion de San Juan de
Malta.»— T.
1489.
Nombró el Pontífice Obispo de Mallorca á
D. Rodrigo de Borja.—G. T.
1490.
ENERO 19.—Principiaron seis dias de fiestas
y luminarias por la noticia de las conquistas de
las ciudades de Baza, Almería, Guadix, Almuñecar y otras del reino de Granada, llevadas á
cabo por el Rey D. Fernando II, á quien personalmente se había entregado el Rey moro: se
iluminaron la torre del Angel y todas las demás
del Real Castillo.—B. J.
JUNIO 2.—Pagó la Procuracion Real los gastos de la ejecucion de un hombre y una mujer
quemados (despues de haberles dado garrote)
en la puerta Plegadissa con las estátuas de 18
personas más entre varones y hembras.—En
otra ejecucion se quemaron las estátuas de dos
mercaderes de Mallorca.—En la propia época
y sitio fueron quemadas vivas otras dos mujeres, y en estátua 27 individuos más, de uno y
otro sexo; todos relajados por los Inquisidores
al brazo secular por herejes y apóstatas.—B. J.
(1)
fiscals de la ciutat de Mallorques, 3 ls. 18 ss. 4 ds. les
de manament general
espeses en las execucions de la Justicia que lo dit Lochtinent mand fer de ne Pereta Venzur, e den Gabriel
Lops. Los quals per los Reverents Inquisidors de la herelica e apostatica pravitat son stats condennats per heretges e liurats e remesos d la cort secular, los quals lo
dit Lochtinent mand esser portats per los lochs acustumats d la porta Plegadissa e alli esser ofeguats e cremats. E mes de las stalues de las persones seguents... Los
quals axi matex per los dits Reverents Inquisidors son
NOVIEMBRE 2.—Terrible conmocion en la
Iglesia de San Erancisco de Asis de esta ciudad
entre los dos bandos conocidos todavía en
nuestra época con los nombres de Armadans y
Españols. El 2 de Febrero del anterior año
1489, pasando Jaime Armadans por frente á la
casa de Rodrigo de Sant Martí, caballero, y de
Pedro Odon Español, su yerno, una criada de
esta casa derramó desde una ventana el agua
que tenía en un jarro de plata, como era costumbre en aquellos dias de carnaval, sobre la cabeza de Armadans. Apeóse éste de la mula en
que cabalgaba, subió lleno de indignacion á la
casa, y sin miramiento alguno á la señora, que
estaba presente, golpeó groseramente á la criada. Enterado Español del hecho, reunió á sus
parientes y amigos: en número de cincuenta
asaltaron por la noche la casa de Armadans; y
no solo le acuchillaron á él, sinó que hirieron
tambien á su esposa que procuraba defenderle.
Al salir de la casa encontraron á Francisco Armadans, primo de Jaime, y le golpearon fuertemente. Arrestados más tarde todos los culpables en sus casas, Nicolás de Pachs y Pedro
San Juan lograron salir de Mallorca y tomar
parte en la guerra contra Granada, en donde
fué tan notable su comportamiento, que merecieron ser armados caballeros al terminar una
batalla, obteniendo además el perdon del atropello que habían cometido.
Nicolas de Pachs murió poco despues en
Valencia, y sus compañeros estaban en Mallorca disfrutando tregua real por tiempo de
dos años, cuando, llegado el 2 de Noviembre
de 1490, y hallándose los de uno y otro bando
en la Iglesia de San Francisco, se trabaron de
palabras, de las palabras pasaron á los hechos,
y sin consideracion á la tregua que habían firmado, ni al sitio en donde se encontraban, ni á
la solemnidad de los divinos oficios que se estaban celebrando, desnudaron sus espadas, y el
sagrado templo quedó convertido en teatro de
un sangriento combate. Cesaron los oficios y
las misas; los religiosos corrieron á interponerse, llevando crucifijos en las manos, y exhortando á los contendientes á hacer cesar tamaña
stats condennats per beretges e apostatas, e les quals de
manament del dit Lochtinent foren aportades en lo dit
loch de la Porta Plegadissa e alli foren cremades. Segons, compte quen dona lo dit exactor.
xA mes de las dites execucions que foren fetas en aquest
any per la Santa fee mols daltres foren cremats per sodomites, penjats, scorterats, mutilats etc., per bregues,
morts, furts é altres crims. Lo que prova que les custums
pitjoraven de cada die, e que en tot el sigle XV no hagué
pau ne quielut ne confianse en Mallorques.
