venza, para que fuese guardada por todos.—
B. J.
El mismo dia se publicó otro pregon haciendo saber al público el tratado de paz, hermandad, confederacion y alianza, celebrado entre
los Reyes de Castilla y Aragon y el Cristianisimo de Francia su hermano, pariente y aliado
etc.-B. J.
—22.—Se pagó el salario de otro bando,
prohibiendo la presentacion y uso de bulas,
indultos, provision ú otros documentos pontificios, ó de sus legados, comisarios, ú otros
cualesquiera jueces ó autoridades eclesiásticas,
que se refirieran á la provision de beneficios
cuya renta excediera de ocho libras anuales.—
B. J. (1)
DICIEMBRE 12.—Fallecido en principios de
Mayo Mos. Juan de Vilamarí, concedió el Rey
á su hijo Bernardo el mando de las 7 galeras
que formaban la escuadra á cargo de aquel, y
en el dia anotado al márgen se pagó por la
Procuracion Real el gasto de la solemnidad con
que se entregó al susodicho Bernardo de Vilamarí el estandarte Real que debía arbolar en
sus bajeles: acompañáronle al muelle desde el
Real Castillo el Lugarteniente de Gobernador,
Jurados, Procurador Real y otras muchas personas notables.—B. J.
1480.
Era en este año Lugarteniente de Gobernador de Mallorca Mos. Alvaro Unis, por el propietario Mos. Blanes de Berenguer.—B. J.
SETIEMBRE 25.—Se publicó el tratado de
comercio entre el Rey de Castilla y Aragon y
el Duque y Señoría de Génova.—B. J.
DICIEMBRE 12.—«El Sr. Rey D. Fernando,
que entró á gobernar la corona de Aragon por
muerte del Rey D. Juan, su padre, el dia 12 de
Diciembre de 1480, con su Real privilegio dado en Barcelona concedió al que rige la Iglesia
de San Antonio de Padua, que cada año el
miércoles Santo pueda mandar traer en su Iglesia un cadáver ó sus huesos, de aquellos que la
justicia hubiere hecho llevar en el puesto destinado cerca el Pont de Inca.»-G. T.
(1) SE PRIVE LO US DE BUTLAS DEL PAPA SENS LICENCIA DEL SR. REY. A 22 de Abril de 1479 se pagud
les despeses de una crida contenent é manant a tot hom generalment de qualsevol ley, grau, prebeminencia, dignitat
ó stament sien, que no gosen ne presumescan, per virlut
de certa Pragmática feta per lo molt alt Sr. Rey per certs
esguarts en aquella contenguts, presentar ó fer presentar
ne en altre manera usar sens expressa licencia, executorias letres de la prefata Magestat qualsevol bulles, indults,
promissions ó letres algunes, rescrils de Nire. Sant Pare,
ó de sos leguats, comissaris é altres qualsevol Jutges,
Archabisbats, Abadiats, Ardichonats, Decanats, Canon187
En este año se fundó en Mallorca el convento de Agustinos llamado de Itria, extramuros de la G. T.
1481.
MARzO 16.—Reproduccion del Privilegio en
cuya virtud ningun mallorquin podía ser torturado sin la presencia de los Jurados.—G. T.
Julio 13.—«En este año de 1481, el Señor
Rey D. Fernando con Real órden dada en Barcelona en 24 de Febrero dió comision para
amortizar á Juan Roig, notario.
«Este mismo año de 1481, el Sr. Rey Don
Fernando, con su Real privilegio dado en Earcelona en el dia 13 de Julio, confirmó los capítulos de los Bandos que se deben pagar en Mallorca. Los cuales son como se siguen:
1.° «Mandó: Que ninguno pucda tener cautivas ó esclavas en lugares deshonestos, para
cometer pecados carnales para cobrar el dinero que ellos pagaren, pena de 10 ls. ss. por cada vez, y tenga la tercera parte el Real Fisco,
otra los muros y la otra el denunciante.
2.º «Que ninguna persona admita en su
casa, huerto ó jardin, á hombres y mujeres para cometer pecados de lujuria, pena de 10 ls. ss.
por cada vez; y el que no las pudiere pagar,
corra la villa, ó esté á la vergüenza pública: de
cuyo Bando tenga el tercio el acusador.
3.º «Que ninguna persona pueda tener juego en su casa, pena de ro ls. ss. y 3 ls. ss. los jugadores, de las que tendrá el tercio el acusador.
4.° «Que ninguna persona pueda entrar en
huertos, viñas, campos, posesiones, cercados
ni abiertos, ni tome fruta, árboles, sarmientos,
politxons rompidos ni enteros, ni rabassas sin
facultad de su dueño, pena de 6o sueldos y satisfacer la tala ó daño que hubiere hecho, y
tenga el tercio el acusador.
5.° «Que no sea alguno que corte ó haga
cortar leña de olivo, acebuche, encina, pino, ni
de algarrobo en el predio de otro, sin permiso
de su dueño, pena de 10 ls. ss. por cada vez al
Real Fisco; el tercio pero al denunciador. Y si
no puede pagar la pena, esté 6o dias en la cárcel, y deba tambien pagar al dueño del predio
el daño. 6.º
6.° «Que no sea alguno, que compre á esclavos ó cautivos de hortelanos, hortalizas ni
frutas sin licencia de sus dueños; pena de 3 ls.
ss., el tercio al acusador.
gias, Rectorías é altres qualsevol beneficis com se vulla
sien anomenats, valents é excedint de renda de 8 ls. ss. en
amunt cascun any vacants ó vacadors, é asó sots costas
penes.
