fué nombrado Lugarteniente General y Gobernador en este reino de Mallorca é islas á él
yacentes, Mos. Juan Aymerich, caballero, criado, Maestresala y consejero del Rey, con 1.700
libras de sueldo. Tomó posesion de su cargo en
3 de Junio siguiente.—B. J.
JUNIO 11.—Pagó la Procuracion Real el gasto de la ejecucion de un auto de fé en que se
quemaron los huesos de dos personas y las estátuas de otras 47 en la Puerta Plegadisa; dichos
sujetos fueron condenados por los Inquisidores
y relajados al brazo secular, para los efectos jurídicos entónces consiguientes.—B. J. (1)
«Padeció Mallorca en este año el quinto contagio, que se llamó la peste den Boga, quien viniendo de lugar apestado, saltando en tierra escondió un bolsillo de dinero que traía; dióse
puerto al bajel en que venía, y se puso en cuarentena, quemando toda la ropa que pudo ser de
sospecha. Cumplida la cuarentena guiaron el bajel, y entró Boga en la ciudad; pocos dias despues fué por su bolsillo, que no habiéndose
oreado ni ventilado, ni abierto con aquel dinero,
se pegó el contagio á toda la isla, siendo Boga
el primero que murió apestado. De este contagio se refiere que murió tanta gente, que, habiendose hecho revista de toda la gente útil para tomar las armas de esta capital, cupo toda
dentro del muelle; de que se puede inferir el estrago que hizo en la ciudad, y lo mismo sucedió
en las villas de la Isla. » — G. T.
Julio 13.—Fué el Gobernador Aymerich á
Sineu y Montuiri por razon de la desobediencia
y resistencia hechas á su lugarteniente Mos. Gabriel Martí, Clavario de la Consignacion de la
Universidad, y permaneció en esta expedicion
diez dias, habiendo salido de Sóller, donde accidentalmente residía, á causa de la peste que afligía á la ciudad y otros pueblos.—B. J.
SETIEMBRE 10.—Fué á Valldemosa para capturar á algunos hombres entre los cuales había
ocurrido una colision.—B. J.
OCTUBRE 1.°—Fué el Gobernador Aymerich
desde Soller á varios pueblos, en cumplimiento
de los deberes de su oficio, y para la buena administracion de justicia, así en lo civil como en
(1) SEXTO AUTO DE FE. A 11 de Juny de 1493, se
pagd al exactor de la casa dels bans de la present ciutat
3 Is. 10 ss. 6 ds. les quals havian despeses en las execucions fetes dels ossos den Gal^erdn Rafel y den Salvat
Savanals: e de les statues seguents, ço es
Los quals per los Reverents Inquisidors de la beretica
pravetat son stats condennats per heretges e remesos e
d la cort secular per lo dit Lochtinent general mand
los dits ossos e statues sien portades d la Porta Plegadissa, e alli sien cremats. Segons comple etc.
195
lo criminal, permaneciendo en esta salida hasta
el 29 del propio mes.—B. J.
—En este mes el Procurador Real, que residía en Pollensa, á causa de la peste reinante en
la ciudad, fué á Buñola con gran acompañamiento para vender allí el diezmo del aceite.—
Lo propio se había hecho en los meses anteriores con el del vino, el cual se subastó en los
mismos pueblos productores.—B. J.
—Este año nombró el Rey Obispo de Mallorca á D. Ramon de Moncada que lo era de
Vich.—G. T.
—Este mismo año fué degollado y descuartizado un hombre en la plaza de S. Antonio, por
ha ber muerto á Antonio Oliva; Baile del Llano,
y hecho resistencia al Veguer, hiriendo á varios
oficiales enel acto de su captura.—B. J.
1494.
FEBRERO 8.—Fué el Lugarteniente á Petra
para apoderarse de un criminal acusado de diversos y enormes delitos: ya capturado éste
se le condenó á muerte.—B. J.
ABRiL 22.—Residiendo el Lugarteniente Aymerich en Pollensa, por razon de otra peste que
afigía á la ciudad, salió en este dia para Alcudia,
á cuyo puerto había llegado una nave cargada
de trigo del cual había gran necesidad en la isla.—B. J.
Julio 31.—Volvió ásalir el Gobernador de
Pollensa, donde todavía estaba por causa de la
peste reinante en la capital, con direccion á Alaró para ejercer su oficio, así en lo civil como en
lo criminal.—B. J.
23 y SETIEMBRE 26.—Por órden
del Procurador Real fueron emisarios á las poblaciones de la isla no contagiadas, para vender
los diezmos que no se pudieron subastar en la
ciudad, á causa de estar ausente casi todo el vecindario por razon de la epidemia.—B. J.
SETIEMBRE 26.—Se pagó el gasto de un pregon publicando una Real Pragmática á virtud
de la cual se prohibían las parcialidades y cabalgatas, so pena de perder las cabalgaduras y ser
desterrados de la isla por término de 5 años.—
B. J. (I)
NOVIEMBRE 12.—Se pagó el gasto de llevar
la carta en que el Lugarteniente mandaba al
(1) PRECMATICHA SANCIÓ QUI PRIVA LAS PARCIALITATS Y CAVALLGADAS. A 26 de Setembre de 1494 pagua
lo Procurador Reyal 1 1. 15 ss. per los
petes etc. en la crida que de manament del Sr. Rey fou
feta, que ningú gos, ni presumesea fer parcialitat ni cavalgada (ménos el dit Lochtinent) pena de tots aguells
que seran trobats en la tal cavalgada perden les caval cadures, que sien bandetjats é exellats de la ciutat per
espay de y añys.
