1498.
1499.
Juan Miró, Doncel.
Berenguer de Santa Cilia.
Basilio Morell.
Francisco Des-Brull.
Gaspar Bordils. Mateo Bartomeu.
Juan Des-Pi. Gabriel Segura.
Bernardo Peretó. Bautista Salom.
Gabriel Balaguer. Bartolomé Lossá.
II.
Fragmentos de las Apuntaciones del Notario
Mateo Salcet.
1403.
Diluns á xxu de Janer any de la nativitad de
nostre Senyor mcccciii, hora de vespres fo posat
entredit en la ciutat de Mallorques per lo Reverent Pare en Christ Mossen Lois de Prades
Bisbe de Mallorques, per so com lo noble Mos.
Roger de Muncada Governador del Reyne de
Mall. contradehia restituir certa quantitat de moneda, la qual per via de composicio havia rebuda de un clerga, jatsia que per lo Senyor Rey á
aquell Governador fos menat de restituir é tornar aquella.
E quaix encontinent aquel mateix die fo publicada en la plassa de Cort, é en las altres plassas de la ciutat, per lo corredor de la cort, ab
trompas é tabals una crida, so es de part del dit
noble Governador, que alscu sots pena de cors
é deaver no fes socors ne ajuda al dit Bisba, ne
á alscuna persona ecclesiastica, ne á aquellas respongues de res que á aquell demands, ne pa, ne
vi; ne carns los venés, ne pa los cogués é ne altres vituallas á aquells aderessás.
*
Divenres á xxvi de Janer any dessusdit en
Bernat Umbert, fill de l'honrat en Francesch
Umbert, vench de Valencia ab un lahut, é portá
una letra del Senyor Rey en la qual lo dit Senyor hac proveit que los Jurats que eran stats per
lo temps passatfossen remoguts de la Juraria, é
que en loch de aquells fossen mesos é posats los
honrats N'asbert de Raix donzell, Paschal Cirera, Johan Umbert, en Gordiola mercader, é en
Gregori Negre, e en Thomas Romeu pallaters,
1500.
Gaspar Tomás.
Domingo de Oleza.
Francisco Bartomeu.
Antonio Caldes.
Miguel Goixat.
Jaime Serra, perayre.
per vigor de la qual letra lo noble Governador
dessus dit més en possessio de la nostra Juraria
los dessus anomenats; jatsia, segons franquesas
e privilegis del dit Regne, los dits Jurats se daguessan elegir per los habitadors del dit Regne
la vigilia de Nadal, e segons pragmaticha de
Mos: Huc d' Anglessola, virey, trames en Mallorques, se daguessan elegir lo jorn de Santa
Lucia.
*
Dijous lo primer die de Fabrer any Mccccm
dessusdit lo entredit que fo mes en la ciutat per
lo Reverent Bisba de Mallorques fó per aquell
mateix Bisba relevat e tolt. E lo die dessusdit lo
dit noble Governador ab so de crida revoca e
anulá la crida feta de manament de aquell. E
volch que fos haúda per revocada aytant com
lo entredit dessusdit seria tolt é relevat, e no
mes avant; pero lo dit noble Governador stech
vedat continuadament ab senys sonants e ab
participants.
# * *
Dimars á m de Abril any dessusdit lo dit noble Governador a requesta dels subrogats en
la Jurería levá e tolch als honrats misser Bernat de Auleza, doctor en leys, e en Johan Berart, Vaguers, per lo Senyor Rey elets sobre la
sentencia per ells donadora, per vigor de comissio a ells feta per lo Senyor Rey, en la e sobre la denunciació feta contra los Jurats del
any Mcccc, lo procés original sobre el qual ells
havian a dar lur sentencia. E feu panyorar lo
dit misser Bernat per penas las quals á aquells
