pero crecía el tumulto, y aumentábase el furor, y trescientos aceros se cruzaban
en confusion horrible esparciendo por do quiera la sangre y el espanto. «¡Teneos, señores!
gritaban los religiosos. ¡Mirad que estais en la
iglesia santa del Señor! ¡Vergüenza, vergüenza!»
Y continuaba la lucha de cada momento más
encarnizada, y corría la sangre de numerosos
caballeros, y nada era bastante para restablecer
la paz en aquel recinto; hasta que expuesto por
los religiosos el Santísimo Sacramento, logróse
poner término á la encarnizada pelea.
Entre los muchos sujetos de todos estados
que resultaron heridos, Francisco Armadans
salió con cinco cuchilladas, y el pulgar de la
mano derecha, cortado; Guillermo Desmas con
una grande herida en el cuello; Guillermo de
Puigdorfila, hijo del doctor en ambos derechos
del mismo nombre, con otras en la cabeza y en
las espaldas; y Miguel Burguet con varias lesiones de no menor gravedad.
Fueron encarcelados en una torre de Palacio, entre otros, Juan Odon de Pachs, Juan Desmas, y Jaime Armadans; y para desagraviar á
Dios se hicieron tres procesiones de solos eclesiásticos, celebrándose una misa de Requiem
por las almas de los difuntos, y otras misas á
Nuestra Señora y á la Santa Cruz para alcanzar
el perdon.—G. T.
DICIEMBRE 15.— Pagó la Procuracion Real
el importe de una copia del proceso sobre las
ocurrencias de San Francisco de 2 de Novie mbre anterior, la cual debía remitirse al Rey.—
1491.
ABRIL 25.—Se empezó la construccion del
monasterio de religiosas Magdalenas en esta
ciudad.—G. T.
JUNIO 3.—Auto de fé contra varios herejes
y apóstatas, de los cuales cuatro fueron quemados en persona y quince en estátua.—B. J. (2)
(1) Item d 15 de Dezembre de 1490, pagui yo dit
Procurador Reyal, an Nofre Canct notari, un dels scrivans de la cort criminal del Spectable Lochtinent general
del molt alt Sr. Rey en lo present Reyne de Mallorques,
36 ls ss. e asó per virtut de manament del dit Lochtinent en scrit fet en la present ciutat d 2 dels dits mes e
any, aquelles degudes e pertanyents per fer traslat del
procés de la inquisició de la brega feta e seguida en lo
dia de la Commemoració de tots los feels christians en la
esglesia de Sent Francesch de la present ciutat, entre los
Pachs e altres persones de la sua parcialitat de una part,
e los Armadans e altres persones de la sua parcialitat
de la part altre. Lo qual translat, per lo dit Lochtinent
general fos stat trames d la Majestat del Sr. Rey.
(2) CUARTO AUTO DE FE. A 3 de Juny de 1491, se
pagua s ls. 1 s. 8 ds. per la execució de los heretges e
apostatas condennats per los reverents Inquisidors, e son
los seguents.......
193
—Además, entre otras muchas ejecuciones,
tuvo lugar la de un hombre á quien se cortó el
puño derecho, y despues se le ahorcó, por haber pegado algunos bastonazos en la cara á una
imágen de la Virgen de la iglesia de Fornalutx;
y la condena de otro á estar una hora en el
Costell del muelle, por haber declarado falsamente en cierto proceso criminal.—B. J.
Agosto 8.—Por Real Orden dada en el
Campamento de Santa Fé contra Granada, mandó el Rey suspender de su empleo al Lugarteniente Mos. Perez Scrivá de Romaní y que
solo se le satisfaciera la mitad de su sueldo: en
su reemplazo fué nombrado Lugarteniente General Misser Jerónimo Albanell, doctor en ambos, derechos, con la otra mitad del sueldo ó
sean 750 ls. anuales.—B. J.
—9.—Pagó la Procuracion Real á Mateo
Barthomeu, ciudadano de Mallorca, comisionado del Tesorero General del Rey, la suma de
5.257 ls., 7 ss. y 6 ds. que sumaron las respectivas contribuciones de las islas de Mallorca, Menorca é Ibiza para el matrimonio de la Princesa
de Portugal hija de Fernando II: correspondió
á la primera de dichas islas la cantidad de 4.000
florines de oro ó sean 4.500 ls., que pagaron los
Jurados de esta ciudad; á la segunda, 331 florines (372 ls., 7 ss. y 6 ds.) y á la tercera 350
florines, (que importaron 385 ls. por no valer
el florin en su territorio más que 22 ss.)—Por
los extraordinarios trabajos que esta cobranza
ocasionó personalmente al Procurador Real, se
le concedió la gratificacion de 500 ls.—B. J.
SETIEMBRE 4—Auto de fé en que fueron agarrotadas y quemadas en la Puerta Plegadisa
veinte personas, relajadas por los Inquisidores
al brazo secular por crimen de herejía.—B. J.
(1)
. 17.—Fué el Lugarteniente Albanell á Sineu é Inca para apoderarse personalmente de algunos bandidos acusados de distintos crimenes.—B. J.
B. 7.—Otra expedicion á Lluchmayor por idénticas causas.—B. J.
(1) QUINTO AUTO DE FE. Item pagui an Guillem
Gravalosa arrendador de la casa dels bans 15 ls. ss. les
uals d 4 de Setembre de 1491 de manament del SpectaLochtinent general ha despeses, en nombre de major
quantitat en la execució que de manament seu es slade
feta dels devall scrits.......
Los quals los Reverents Inquisidors de la herética pravitat han e declarats per heretges, e aquells
han remes d la cort del dit Lochtinent general, lo qual
maná los dessus dits esser aportats per los lochs acustumats de la present ciutat fins d la Porta Plegadissa, e
alli esser ofegats e cremats. Segons en la crida de quen
feta, la qual etc.
