mera vez que se verificó en castellano.—B. J.
(1)
—Entre las varias ejecuciones de diversas
penas aplicadas por la comision de muchas especies de delitos, que tuvieron lugar este año, se
notan la de Juan Desmas por haber apaleado á
un converso, en vilipendio de la Santa Inquisicion, con un vergajo de buey; fué sacado á la
vergüenza pública y azotado: la de un hombre
que había renegado dos veces de la fé católica,
é intentaba por tercera vez escaparse á Berbería
con otros cautivos, para volver á renegar, y fué
arrastrado, degollado y hecho cuartos en Po- llenza;
y la de una mujer, azotada y sacada á la
vergüenza por haber confesado falsamente de
incesto con su propio hijo.—B. J.
1499.
J. 2.—«El dia 9 de Agosto de dicho
año 1499, dos horas antes de amanecer, una esclava negra de Juan Planes, mercader, y un esclavo negro de Pedro Forteza, ciudadano, á
quien la esclava habia dado entrada en casa de
su amo, para tener parte con él, para mejor, y
sin embarazo, lograr su intento, resolvieron
matar á su ama (hallandose su marido entónces
(I) PAU PUBLICADA EN LENGUA CASTELLANA ENTRE
LOS REYS DE ESPANYA E REY DE FRANCE. A 14 de Setembre
de 1498. Pagui an Pere Johan Poch, Antoni Rafall, Miquel Oliver, Jaume Martorell é Miquel Anglada trompetes, i Pera Valls legidor 1 1. 10 ss. é son per lurs salaris de publicar una crida en lengua castellana (es la
primera vegade) de la Pau fermada entre los molt alts é
molt poderosos Señyors Rey y Reyna Nostres Señyors, é
lurs fills é successors de una part é lo Serenissim Rey de
Fransa é sos bereus é successors de part altre. La qual.
crida es stada en la present Ciutat tramesa per la Magestat del Rey N. Sr. perque se publicds en los lochs acustumats de aquella. Segons en la crida deguen en la cual
cobri etc.
197
en Valencia.) Mataron tambien á su madre
dándole con una maza en la cabeza estando
dormidas en su cama. Capturó el Veguer á dichos delincuentes y les dió sentencia, que al salir de la cárcel el dia de la ejecucion cortasen á
cada uno de ellos una mano, y que fuesen arrastrados segun la costumbre de la tierra; y llegando delante la casa de dicho Planes (cerca la
Iglesia vieja de S. Nicolas) les cortasen la otra
mano, y llegando al suplicio de la plaza del
muelle hiciesen cuartos de ellos. De cuyo ejemresulta tambien la antigua jurisdiccion criminal que ejerce el Veguer.»
.Agosto 18.—Real Privilegio fecha en Granada concediendo facultad á los mallorquines
de poder llevar á Berbería telas, aceites y otras
mercancías. — T.
Agosto 26.—Expidió tambien el dicho Señor Rey una Real Pragmática, dada en Granada en 26 de Agosto de 1499, la que contiene 44
ca pítulos sobre derechos Universales dependientes y emergentes, por la buena administracion de los mismos, y otra el mismo dia sobre
avocaciones de las causas.»—G. T.
Nombró el Rey Gobernador de Mallorca por
tercer triennio á D. Juan Aymerich.— G. T.
1500
Este año se celebró un auto de fé en que fueron quemadas, por herejes, varias personas.—
B. J. ()
(1) AUTO DE FE. Item pagui al dit exactor de la casa
dels bans 3 ls. 4 ss. 6. los quals de manament del Spectable
Lochtinent general, ha despeses en la execució manada fer
de la muller den Rafel, Tudela é de altres condennats per
heretges per lo Reverent Pare Inquisidor é noresmenys la
lenya é altres despeses per la dita execució fetes. Segons
etc.
