—9.—Salida á Valldemosa con iguales motivos.—B. J. .
28.—Otra á Felanitx por causantes iguales.—B. J.
«Este mismo año, habiendo concluido la
gracia y misericordia concedida por S. M. á los
descendientes de judíos, como queda dicho en
1488, fueron penitenciadas 424 personas descendientes de judíos por fingidas, simuladas é
impenitentes y perjuras, las cuales, habiendoseles hecho gracia por S. M., pagaron, por dicha
simulacion y ficcion al fisco de su Real Cámara
y á su General Tesorero, 1500 ducados de oro
como consta por el atestado ya citado en el año
pasado de 1488.»-G. T.
1492.
ENERO i.° — Pagó la Procuracion Real el
gasto de la expedicion marítima hecha por órden del Lugarteniente General á las peñas del
Capblanch, donde se habia enriscado Jaime Pastor de Lluchmayor, acusado con otros de la
muerte de Bartolomé Roig; formó la expedicion
el guardia de la mar Antonio Mascaró con un
laud y siete hombres; capturó al delincuente, el
cual fué despues ahorcado.—B. J.
—16.—Salió el Lugarteniente á Inca para
capturar á algunos bandoleros acusados de diversos crímenes.—B. J.
MARZO.—Real Pragmática expulsando de toda España, dentro de cuatro meses, á todos los
judíos que no quisiesen hacerse cristianos, con
sus familias y esclavos, pena de la vida y confiscacion de G. T.
ABRIL 29.—El Regente de la Lugartenencia
salió á varios pueblos para apoderarse de algunos bandoleros.—B. J.
/. 16.—Pagó la Procuracion Real el importe de una copia del proceso sobre la riña
ocurrida en San Francisco, cuyo documento debía remitirse al Rey, y formó con todas sus piezas un conjunto de 600 hojas de escritura apretada.—B. J.
—21—Fué el Regente de la Lugartenencia á
Inca, La Puebla y Pollensa, por razon de cierta
riña acaecida en Inca, y para inquirir lo conducente acerca del homicidio cometido en la persona del Baile de La Puebla.—B. J.
Junio i°. — Mos. Alvaro Unis, Lugarteniente del Regente del Reino, mandó un correo á
Felanitx avisando á dicho Regente de ciertas
reuniones y conmociones de gentes que se verificaban en la ciudad.—B. J. (1)
(I) CONMOCIONS EN LA CIUTAT. Als i.9r de Juny
de 1492 el Magnifich Moss. Alvaro Uniz cavaller e —6 Isabel muller del dit Senyor.
—6—Recibió el Lugarteniente General un
aviso del Baile de Inca, de una riña ocurrida entre Gabriel Perelló y Mateo Seguí de una parte,
y los hijos de Guillermo Fábregues y Jerónimo
Llompart de la otra.—B. J.
JULIO 13.—Pagó la Procuracion Real el gasto de los adornos de la sala del Castillo, al objeto de celebrar en ella un certámen para premiar
la mejor poesía que se presentase en loor de los
Reyes D. Fernando y D.ª Isabel; cuyo premio
fué ofrecido por el canónigo Misser..Spanyol.—B. J. (1)
Agosto 11.—Fué el Regente la Lugartenencia á Binisalem por causa de la riña habida
entre los Farrarons y Betanes.—B. J.
—25.—Fué à Sóller por razon de las reyertas entre los Alcover y los Canals, y otros.—
B. J.
Fué electo en este mes Sumo Pontífice con
el nombre de Alejandro VI el Obispo de Mallorca D. Rodrigo de Borja: con este motivo tuvieron lugar fiestas solemnes y procesion general en accion de gracias.—G. G. T.
DICIEMBRE 6.—Real Privilegio fecha en
Barcelona, concediendo á los sacerdotes Don
Bartolomé Caldentey y Francisco Prats el monasterio de Miramar é Iglesia de la Santísima
Trinidad, de Valldemosa, así como el rafal
contiguo á dicho monasterio, para utilidad del
mismo, debiendo construirse con intervencion
del Procurador Real.— G. T.
1493MARZO 13.—«Este año, con decreto de la
Real Audiencia de 13 de Marzo, á súplica de
los defensores del colegio de la Mercaduría, se
mandó prorogar por tres años más la cesion
del dinerillo del muelle que habia hecho la ciudad á favor de dicho Colegio por 12 años á fin
de reparar y aumentar el muelle de esta ciudad,
cuya prosecucion de dicha obra recomendó
S. M. con carta órden del mismo dia y año.—
G. T.
MAYO 25.—Por Real Provision de esta fecha
Lochtinent del Sr. Regent del Reyne trameté d Felanitx
un correu ab una letre al dit per la qual era
avisat de certes conmocions e aplechs de gents se feyen
en la present ciutat.
(1) LAOR A LOS SS. REYS. A 13 de Juliol de 1492,
pagui an Pere Torner, mestre fuster, 3 ls. 6 ds. les
uals ha despeses en la obra que ha feta açi en la sala
Reyal de la ciutat per adobar e refer les
guarnicions per tenir draps de rds per obs e servey de
certa joya qui era stade posada per lo venerable
Spanyol, Canonge de la Seu de Mallorques,
contenent qui millor diria en cobles en laor e gloria de las
Magestats dels Serenissims Senyor Rey en Ferrando Rey
de Castella e de Aragó e de la molt alta Senyora Reyna
