Baile de Santañy que se apoderase de cierta
barca existente en aquel puerto, en la que se decía que había gran número de judíos con mucha
plata y oro, y el de la en que el mencionado
Baile avisaba al Lugarteniente de que la nave
se había ya hecho á la vela.—B. J.
—Este año y el antecedente se padeció en la
isla grande esterilidad de cereales.—B. J.
1495
FEBRERO 4.—Por Real Provision dada en
Almansa en 7 de Enero de 1494 pagó el Procurador Real á Joanot de Pachs, doncel, 250 libras, que se le devolvían por gracia especial, de
las 1.000 en que el Rey le habia condenado en
union con Pedro de San Juan, menor, Perote Español y Juan Desmás, por la riña ocurrida en San
Francisco el dia de Difuntos de 1490.—B. . J. (1)
8.—Se pagó el gasto de una carta del
Baile de Alaró al Lugarteniente General dándole cuenta del asesinato de una mujer perpetrado por su marido en el lugar de Benimaya.—
B. J.
—Este año tuvieron lugar multitud de ejecuciones por diversos delitos, entre ellas la de la
mujer de Hugo de San Juan, Veguer de la ciudad, por haber muerto á su esposo envenenándole con huevos en que había puesto arsénico:
fué agarrotada y colgada en el patio del Real
Castillo.—B. J.
Marzo 26.—Por Real Orden de esta fecha
se cobró el Procurador Real su gratificacion de
250 libras por el trabajo de agenciar con los Jurados y General Consejo el pago de los derechos de maridaje de la Infanta D.* Juana, hija
del Rey D. Fernando II, con el Duque de Borgoña, hijo del Emperador de Alemania.—B. J.
OCTUBRE 30.—Por la promocion al Arzobispado de Tarragona del Obispo D. Ramon de
Moncada, fué electo D. Antonio de Roxas,
Canciller de los Reyes D. Fernando y D.* Isabel: el Pontífice Alejandro VI confirmó en este
mismo año aquélla eleccion.—G. T.
(1) SENTENCIA ALS DELATS DE LA BREGA DE SANT
FRANCESCH. A 4 de Febrer de 1495. Pagui an Johannot de
Pachs donzell de Mallorques, 250 ls. ss. per taule den
Johan Anuláis per comisio del Magnifich Moss. Gabl.
Sanches, Tesorer general del molt alt Sr. Rey, de aquellas 1000 ls. ss. girades en la dita taula d mi com d
Procurador del dit Magnifich Tesorer per lo dit Johannot de Pachs, Pere de S. Johan, menor, Perot Spanyol, e
Johan Desmas; los quals en aquelles son stats condennats
per la Real Magestat, per la Brega seguida en la esglesia de Sent Francesch entre ells de una part, ¿ los Armadans de la part altra, de les quals 250 Sa Altesa ha feta gracia al dit Johannot de Pachs, é ha manades aquelles li sien pagades de les dites mil lliures, en
virtut de Provissió Reyal, dada en Almansa d 7 de Janer
de 1494. Segons etc.
1497.
FEBRERO 8.—Se satisfizo el importe de un
bando en que se publicó la tregua establecida
por mar y por tierra entre los Reyes D. Fernando y D." Isabel, y el de Francia.—B. J.
OCTUBRE 30.—Llegó á Mallorca el nuevo
Obispo D. Antonio de Roxas, y por su entrada
no se hicieron fiestas, ni muestra alguna de regocijo, á consecuencia del duelo que se guardaba por la reciente muerte del Príncipe D. Juan
—G. T.
NOVIEMBRE 3.—Llegada á Mallorca la noticia del fallecimiento del Principe D. Juan, primogénito de Castilla y Aragon, ocurrido en Salamanca en 4 del mes anterior, acordaron el
Lugarteniente Aymerich, Procurador Real, Jurados, y otras personas notables del Reino, la celebracion de solemnes exequias en el patio del
Castillo Real, como era costumbre, y al dia siguiente en la Seo.—Tuvieron lugar las primeras de cuenta de la Regia Córte en el dia citado, las de la Universidad el siguiente en la Catedral.—B. J.
—Este año se verificaron varias ejecuciones
por diversos crímenes.—B. J. (1)
1498.
FEBRERO 9.—Se satisfizo el gasto de un pregon dando á conocer al público la sumision de
los moros de la isla de Algerbens, por cuyo
motivo debian ser tratados como vasallos naturales del Rey.—B. J.
SETIEMBRE 14.—Se pagó el gasto de un pregon publicando la paz firmada entre los Reyes
de Castilla y Aragon y el de Francia: fué la pri(1) EXECUCIONS FETES EN AQUEST ANY.
Ali sclau per furt de un molló, corregué la vila ab
assots ab pell al coll.
Johan Genovés per sodomita cremat al Puig de Santañy.
¡XCiquel Riera per furts fou penjat.
Sebastia Tortrella corre la vila ab pell al coll, é 3
horas al Costell.
Johan de nació de moros, per sodomita é homicida levats los dos punys é cremat en la Porta Aplagadissa.
Pedro Navarro per furt corregué la vila ab assots
Johan Turch per furts corregué la vila ab assots.
Johan de nació de moros per furts corregue la vila ab
assots.
Christofol cubridor de furts corregue la vila ab assots.
Jordi Turch per furts id.
id. Johan Scriua per faltar d jurament corregues la vila.
Johan Fabregues per brega que fos penjat.
Christofol sclau per furts fou penjat. Johan
Joban per furt de una dona, corre la vila
ab la lengua clavada é penjat. Antoni
Fabrer é Catalina muller den Jaume Anget
per de adulteri corre la vila é possats 3 horas al
ostell.
