havia imposadas de no usar de lur comisió, e
com digués que a ell se pertanyía de conexer de
las cosas contra aquells Jurats denunciadas.
Digmenge que hom comptava á del mes
de Octobre any dessusdit á sinch ó á sis horas
de la nit se esdevench en Mallorques que per
grans ayguas que foren stadas en lo dia prop
passat e en la nit de aquell die, en lo die present e en la nit de aquell, vench la Riera tan
poderosa e tan gran, amanant ab si gran multitud de abres e de ramas que no pogué passar
per lo pont qui es del mur de la ciutat, en tant
que la dita aygua muntá tan alt que enderrochá lo dit mur, e sobre lo dit pont ella caygué
e vessá, e fo tan gran e tanta que ans que trencas lo dit mur, la sumitat de aquella muntá sobre la barbacana mes de duas canas, e estésse
per tots los camins é enderrocha totas las tapias dels orts que son sobre lo camí qui hix per
la porta Plegadissa á ma dreta, e totes les altres tapies qui son d allá la dite Riera vers la
porta del Cijár: e enderrocha les archadas dels
tints, e lo pont qui es pres los tints: E tots ó
la major part dels dits tints abisá é destrui: e
umpli tots los valls stró á la porta de Portopi.
Las ayguas qui entraren en la ciutat sobre lo
dit mur enderrocharen lo pont de la dita ciutat
qui es á la porta, e un moli d' aygua qui era
aqui pres la dita porta: e totes les tapies dels
vergers qui eran devant la dita Riera e afrontavan ab la esgleya de Santa María del Carme.
E umplí la dita esgleya d' aygua; e pujá la dita
aygua de part defora á la carrera, e dins aquella vint palms sobre la dita carrera entro la dita esgleya. E arranchá un gran abre qui era
devant la dita esgleya. E apres avall enderrochá tots quants alberchs affrontavan ab lo born
o taulat, e d' altres per los camins e carreras
que exien vers lo dit taulat, e axi mateix tots los
ponts qui son en la dita Riera. Hoc e mols alberchs de la altre part d' allá la dita Riera. E
en aprés ha enderrocats diverses alberchs qui
eran en lo loch appellat los Olms d' en Viabrera, e d' altres qui eran en la costa appellada
den Bonet, e tots quants alberchs eran é afrontavan ab lo mercat del fil, en tant que l' aygua
qui era dins lo dit mercat era alt de terra passats xxxx palms, car l' aygua qui s' escorrech
per los carrers den Nicolau de Pachs fins al alberch o cellér den Bernat Fabrer e l' alberch
den Johan de Portell, havia d' alt passats xvi
palms; qui es costa molt alta gordant lo dit
mercat. En tots los lochs dessusdits son mortes
203
infinides persones de diverses etats. En apres
la dita aygua ha enderrochats diverses alberchs
qui eran al carrer appellat del Palmer detras lo
carrer de Sant Jacme vers la dita Riera: e per
semblant tots los alberchs qui affrontavan ab
la dita Riera ahon stavan los parayres; e encara los altres d aquells alberchs qui eran a l'altre part. Hoc e tots aquells alberchs qui eran
devall la dita Riera, so es aquells qui eran vers
la carnesseria d' avall. E axí mateix ha enderrocats e abatuts tots aquells alberchs qui eran
al carrer de la Mar fins al moll, affrontants ab
la dita Riera, e los altres ó la major part de
aquells qui eran a l' altre part. En tant que es
oppinio que per la dita aygua son mortas passadas sinch milia personas, e appar que allá
ahon eran los dits alberchs que james no ni haja hauts. D'aquest tan gran desastre e mal son
stats molts mercaders, axi stranys com privats,
molt dampnificats axi en personas com en bens,
de que la terra roman molt desconsolada, e james desolada, axi per la mort de las personas,
com de la perdua del bens, com per la ruinosa
trebucació de la dita ciutat perque es verificada la paraula de Jesuchrist dient: Omne regnum
in se divisum desolabitur, sobre la dita ciutat,
com sia posada en gran divisio e mal entre los
habitadors de aquella. Molts altres mals e dampnatges se son seguits en la dita ciutat per ocasio de la dita aygua, los quals serian larchs de
explicar e escriure, los quals per anuig nols he
volguts discretament posar e escriure, majorment com nos sapian encare, ne al present stimar se puscan. Tants son e tan infinits. Pero
que es diu que aquests dampnatges se son seguits per diverses pals de fusta, que los compradors de la sisa del vi e de la molitja havian
mesos devant los dits ponts, per so que alcu no
posqués passar per la dita Riera é metre vin ó
farine per aquell loch, ans haguessen forzadament venir a certs portals de la dita ciutat. E
aprés se dix que los dits pals no foren mesos,
mes que assó se dehia per malicia. Molts en
gran nombre dels cóssors de aquells é aquellas
quis son negats en la dita aygua son stats atrobats en vers lo coll den Rebassa, e altres envers las iletas d' allá Portopi, ab deversas caxas, fustam e pans de cera e altres bens. Mes
avant ses seguit que per raho de la dita aygua
son stats apuntalats per so que no cayguessan
passats D alberchs, entre los quals es stada
apuntalada la esgleya de Sant Feliu devant la
lonja dels Placentins.
# *
