guts del consell de la ciutat aquells c homens
los quals novellament eran stats elets en consellers. E que los restantsxvimmil mil florins pagassen aquells qui los havian despesos. E mes
avant provehi e ab si sen amaná en Cicilia Mos.
Johan Santacilia e Mos. Gaspert Sant Johan cavallers.
Digmenge a xvi de Agost a tres horas de la
nit lo dit Senyor se recullí en la sua galea, e
ell ab les altres galeas parti de Mall. é feren
lur via per anar en Cicilia.
Dimecres á ix de Setembre any dessusdit en
Johan Sallembé Batle de Mall. passá de aquesta vida sens confessió e comunio, é durá á ell lo
mal per qualques vint y quatre horas. Aquest ab
altres feu molt de mal al Reyne havent lo regiment de aquell. E fou hereu seu un fill seu bastart fill de una cativa.
1406.
Disapte á xxvm de Agost any dessusdit fo fet
solemne aniversari per la Universitat de Mall.
e per tots los oficis de aquella en la Seu de Mallorques, per los cossos dels morts que moriren
en lo diluvi en l'any mcccciii, e per aquell aniversari foren aportats los ossos dels dits cossos
de la capella de Santa Catarina den Ramon de
Salellas en la dita Seu ahon foren soterrats, so es
per tots los dits oficis en que entravengueran
XXXI caxas de oficis e la derrera fo la caxa de
la confraria dels preveres de la Seu. E per aquell
aniversari los Jurats de Mall. feren aportar devant les dites caxas L brandons e detras altres L. E casqu dels oficis aportaren molts e
diverses ciris ab lurs senyals, en tant que passats
cccc ciris cremats foren en lo dit aniversari. E fo
fet solemne sermo, e la dita ossa fo soterrada
pres la trona de la dita Seu ahon se ajunta infinit
poble.
1407.
Diluns a iv de Abril any dessusdit MCCCCVII
foren enderrochadas per lo Governador e Jurats
del Regne de Mall. vii pedras, so es per lo Governador una e per los jurats vi en los fonaments
de la penultima capella qui es e será en la dita
Seu de Mallorques com será del tot acabada, situada en vers lo mirador de la mar appellada
dels ángels. E aquel mateix jorn fo feta festa solemne per tota la clutat de Mall. axi com si fos
lo jorn de Nadal ó de Pascha, e singularment
en la Seu dessusdita, ahon fo fet solemne ofici
per los canonges e preveres, e hagueran de la
205
Universitat certa recció, so es los preveres cascun entre la missa é les vespres xiiij diners. E fo
feta processó solmne axi com lo die de Corpus
Christi, portant per los carrers per hon la dita
prosessó passava un bastiment de fusta lo qual
portaven bestaxos. E sobre aquell bestiment estavan infants qui cantavan axi com si fossen
angels. E sobre aquell un altre bestiment ahon
stava un hom qui portava una cara semblant
d e unas alas totes obradas d'aur qui stava de peus. E per la dita festa tantes de personas
stavan per los carrers que apenas poria passar e
anar la dita processó.
Diluns á xvi del mes de Abril del dit any
vengueren devant lo port de Portopi duas
naus armadas de la ila de Serdenya, de nacio
de catalans per robar e pendre totes e sengles
fustes e mercaderias que trobassen axi de catalans com daltres, per le qual cosa lo noble Governador Mos. Roger de Muncada ab consell
dels honrats Jurats armaren duas naus grans
per pendre aquelles duas, de las quals feren capitá Mos. Guillem de Sant Johan cavaller e Jurat del dit Regne: las quals han seguides aquellas per alcuns dias, e tornaren sens alscuna
presa.
Dimecres á xxvi de Abril del dit any los honrats Mos. Bernat de Santmarti, Mos. Jordi Sant
Johan, Mos. Maciá Borrassá, Pera Valentí,
Anthoni de Jovals, misser Vicens Salcet, mestre
Pera Morro, mestre Johan Sesheras e molts altres en nombre trenta e mes, foren arrestats en
la casa de la Juraria, per so com no volian fermas un sindicat fet per donar compliment á un
subsidi qui era acordat de fer, per lo qual cascun
pagás de cens cascun any á la Universitat xj
sous viij diners per centenar de liures deassó que
havia e possehia, com diguessen que no era rahonable ne just, ans era molt perjudicial e dampnos á la cosa publica, e stigueren hi com a presos per alscuns jorns de manament del Governador.
1408.
Divenres á m de Fabrer any dessus dit fo posat en la ciutat de Mallorques per lo oficial e vicari del Senyor Bisbe, so es en Pera Sorts, entredit, per so com en Pallarés de la Tresoreria
del Senyor Rey comissari per lo Senyor Rey
trames en Mall. per los fets de la Secha, contradehia rematre á la cort del Bisbe en Massaguer caldarer, monader delat que havia ajudada fer e fabricar moneda falsa dins la Secha.
Diluns á xu de Fabrer del dit any hora molt
