Dijous á vi de Decembre any mccccíii á hora
de completas fo feta é fermada dins la sala de la
Juraria de Mall., pau entre los habitadors del
Regne de Mall. so es entre aquells qui regien é
aquells qui han regit, sobre lo universal regiment d'aquest regne; e foren elegits missatgers al senyor Rey, so es Mos. Ramon de
Sant Marti, e Mos. Berenguer de Tagamanent cavallers, e en Guillem Malferit per los
homens de fora, e lur scrivá en Pera de Sant
Pera, notari, lo qual Senyor deu declarar o
voler si los habitadors regirán segons las franquesas o segons la pragmatica de Mos. Huc
d' Anglesola visrey trames en Mall. per lo dit
Senyor. E per vigor de la dita pau lo noble
Mos. Roger de Muncada Governador del dit
Regne, e son assessor, e los Jurats ensemps ab
gran multitud de honrats homens axi de la ciutat com de las parts foranas, ensemps anaren á
la Seu per fer gracias á nostre Senyor de la bona concordia en la qual eran stats atrobats. E
los canonges ab l'onrat misser Jacme Desmur
doctor en decrets, vicari e oficial del Reverent
Senyor Bisbe cantaren Te Deum laudamus ab
son dels orguens. E apres lo dit vicari feu aqui
mateix de peus un sermo per via de collacio
faent a nostre Senyor gracias de la Dita pau.
1404.
Dimarz á xv de Janer del dit any arribaren en
la ciutat de Mallorques los dessusdits Mestre
Francesch Pons del orde de frares menors e en
Guillem Malferit, los quals eran anats al Senyor
Rey ab los honrats Mos. Ramon de Sanmarti é
Berenguer de Tagamanent axí com a missatgers del dit Regne; e aportaren ab si que los regidors regissen segons les franquesas, e que los
Jurats se fessan per clamó segons la franquesa.
Emperó lo Senyor Rey elegí en Jurats per lo
present any Mos. Ramonet de Sant Marti cavaller, Francesch Umbert, Nicolau de Pachs,
Johan Sallembé, Johan de Dameto, e en Johan
de Moya.
Dijous á xxxi de Janer any dessusdit fo feta
una crida per en Berenguer Moragues, corredor
de las corts, que tot hom que hagués haut albará de la sala degués entrar lo sendemá en
aquella per aconsellar als honrats Jurats, per la
qual cosa appar que la pragmatica den Huc
d' Anglesola es hauda per nulla.
I405.
LA RECEPCIÓ DEL PRIMOGENIT
DARAGÓ.
Dissapte á vm de Agost any Mccccv lo moltalt
cilia é primogenit del Senyor Rey, Rey d' Aragó,
arribá en Mall. ab set galeas vinent de Barsalona; empero no entrá en la ciutat, be que entrá
en lo castell per la part de la porta de la mar.
E aqui 's diná é dormí e lo sendema stech tot
lo jorn dins en lo dit castell.
Lo diluns seguent á x de Agost lo dit Senyor Rey isqué del dit castell per la dita porta e
mes se en la sua galea é vench sen devant la capella de Santa Caterina, e isqué de la dita galea
e entrassen en la dita capella ahon feu sa oració; e despuis muntá en un cavall, e acompanyat
dels Jurats é de nobles e altres gens moltes,
vench sen en l'or tappellat den vanni guanxo. E
stant en lo dit ort lo dit Senyor jurá les franquesas del Regne de Mallorques. E en aprés tots los
oficis de la ciutat ab lurs panons passaren devant
aquell. E assó fet ell cavalchá, e devant aquell
en Johan Saflor, qui era Jurat aquell any per los
ciutedans anave cavalchant, aportant lo standart
del Senyor Rey, e ab ell anaven cavalchant dos
cavallers é dos ciutedans. E axi cavalchant lo
Senyor Rey ab son pavelló que li havian fet de
drap d'or e de seda, lo qual aportavan xu entre
cavallers e ciutedans, ell sen vench al castell
Reyal.
Lo dit Senyor feu gracia aquell jorn als presoners que isquessen de preso e axi fo fet, pero
los qui eran per deutes foren transportats ans de
aquell jorn en altre loch. En la dita gracia no fo
entes Mos. Gaspert de Sant Johan, cavaller, delat de tranchament de sagrament e de homenatge.
Aquell jorn foren fetas juntes devant lo dit
castell Reyal per part de la Universitat ab scut
redó, elo sendemá ab scut lonch, e laltre jorn
seguent ab scut redó. Ab lo dit Senyor Rey
vench lo comte Anthoni e lo comte de Vintemilla e Don Jayme de Prades, e lo Governador
de Seragossa, pare de Sanxo Rois, e n'Esparandeu Cardona, e misser Gabriel Cardona, e en
Johan Desvall, e molts altres honrats homens
axí d' Arago e de Catalunya com de la ila de
Cicilia.
Per la vinguda del dit Senyor foren fets diverses balls e danses per los menestrals e pagesos.
Lo dit Senyor divenres á xim de Agost sospés
Mossen Roger de Muncada de la Governació
per sos demerits, e provehi que lo tayl qui es
feya en ciutat per xlviiii mil florins fos reduit a
xxx mil segons era stat determinat e provehit per
lo gran consell. E d'altre part que fossen
