cuns enormes crims e delictes en aquesta illa
de Mallorques e per los quals ffos stat bandejat e exellat del present Regne per lo molt alt
Senyor Rey. E apres en gran denigracio e pocha temor de la Reyal magestat e no dubtant
encorrer en les penes en lo dit exili e bandeiament contengudes per lo qual exili e bandeiament es privat de tot privilegii e benifficii de
dret ffos tornat en lo dit Regne. E sabent lo dit
Simon que per nostre poder treballavem e treballar feyem per haver aquell a nostres mans e
poder, lo qual per evadir o ffogir sen es passat
en aqueixa illa de Menorcha, en la qual vos certifficat e request per nos ab letra nostra e dels
honorables Jurats del dit Regne, com a bon
president e virtuos ab gran cura e summa diligencia havets pres e aquell detenits en lo carcer Reyal de aqueixa illa. E jatsia ab altra letra
nostra vos haguessem request, que per ço com
lo dit Simon havia comesos los dits crims e
excessos en aquesta illa que en aquella devia
aquells purguar, que aquell nos deguessets remetre, la qual remissio ffins assi es stada diffirida. Empero ara lo dit Senyor volent los dits
malifficiis sien punits en lo loch hon son stats
comesos declarant sa intencio ab letra sua dat
en lo castell de Nápols a xiij de Octubre prop
passat, ha a nos manat que no contrastant una
altra letra en dies passats sobre la remissio requesta del dit hom a nos ffeta, vos deguessem
scriure e requirir quens remetessets aquell, segons aquestes coses e altres en la dita letra
larguament son contengudes, la qual letra per
ço que ignorancia nos puscha alleguar ensemps
ab les presents vos trametem. E som certs lo
dit senyor per lo semblant vos scriu sots certes penes que no contrastant una altra letra per
sa senyoria a vos tramessa, li remetessets lo dit
Simon tort Ballester, vol ara empero e mana á
vos que tota consulta cessant e altre manament
de sa senyoria sperat tota hora, e quant per nos
request serets, nos tremetats ben segur lo dit
Simon açi en la present ciutat de Mallorques
segons les dites coses et altres en la dita sua
letra veurets largam ent contenir. E com nostra intencio et voluntat sia tota vegada ab suma cura e diligencia executar los manaments
del dit Senyor, e portar aquells a son degut
proposit e voluntat, per aquesta raho trametam
aqui ab una galiota lo honor. mic. Gabriel Castanyer, doctor, per haver e menar açi segurament en poder nostre lo dit Simon. Per tant
per execucio dels dits reals manaments iterato de part nostra vos requirim e de part del
dit senyor en virtut de la dita sua letra vos dehim e manam sots les penes en aquella contengudes, que en contine nt, vistes les presents,
liurets al dit mic. Gabriel Castanyer lo dit Simo Ballester dins la dita galiota ben ferrat, conpeditat, e ben custodit, en manera que neguna
via no puscha scapar per ço que aquell puxe
metre en mans e poder nostres, per fer e executar lo que per lo dit senyor es manat, com per
mostrar vos voler complir los manaments del
dit senyor haiam forsat migançant sagrament e
homenatge, lo dit mic. Castanyer anar aqui ab la
dita galiota per que de vostra obediencia faça fe
devant la real majestat a la qual ab lo primer
ha anar. Dat. en Ma. a x del mes de Desembre
any MCCCCLVI. Ffranci Daril.
(Del lib. de Letras Reales de 1454 á 57,
fol. 196, v.° y 197. Archivo de la Lugartenencia.)
