206
tarda de la nit, de manament del dit Pallarés los
ministres de le cort penjaren lo dit Massaguer
en un ladoner qui es devant la porta del Cijar.
Dimarz á xiv del dit mes de Fabrer foren intimadas deverses requestas al noble Governador á requesta dels Jurats, allegant que el
III.
Documento inédito acerca de la conduccion á esta isla, desde la de Menorca, de Simon Tort Ballester. (1)
Noverint universi quod die mensis
decembris anno a nat. Domini MCCCCLVI coram nobili et magnifico Francischo de Erill
milite Conciliario Maiordomo Capitaneoque ac
Locumtenente Regio et Regente Gubernacionem Regni Maioricarum et insularum Minorice et Evice comparuit..... et presentavit eidem
quandam literam Regiam clausam et sigillatam.
LO REY DARAGO E DE LES DOS
SICILIES.
Magniffich amat conseller e loctinent general nostre: vostra letra de xv de setembre
prop passat havem rebut de la qual havem
haut grandissimo plaer, responents vos per ço á
aquella vos dehim e declaram que nostra intencio e voluntat es de continent haurets rebuda la present, no obstant certa letra per nos
aquests proppassats dies a vos tramesa, per la
qual vos manavem que cessasseu de ffer instancia en haver en Simon Ballester alias lo
tort Ballester a mans e poder vostre, lo qual de
present es detengut per lo Governador de Menorcha, al qual vos ne havieu scrit, scrivau al
dit Governador que lo pus prese pora apres
haura rebuda vostra letra vos trameta lo dit
(1) Como se había ignorado hasta ahora el paradero de Simon Ballester en los tiempos inmediatos á su
captura, me ha parecido publicar el documen- to que lo aclara, y que deoo ála amabilidad de mi buen
amigo el Sr. Bonet.
dit Pallarés no poria ne devie usar de comissio en Mall. per diverses capitols de Cort,
frenquesas e privilegis.
Divenres a xvnde Fabrer del dit any hora de
vespres fo levat lo entredit demunt dit.
Simon Ballester en la Ciutat de Mallorques
ben guardat e segur; som certs lo dit Governador ho ffara car nos lí scrivim lous dega trametre de continent per vos sera request. Manant vos per ço que de continent haiau a mans
vostres lo dit Simon Ballester axi per les coses
comeses per ell en temps passat com encara
per les que de present ha comeses, ço es en
esser entrat en aqueix regne del qual era bandeiat e molts altres, li ffaçau lo proces e inquisicio deguda e segons los demerits seus e los
delictes que en lo proces se contendran, puniau
e castigau al dit Simon e façau de la sua persona segons justicia dictara. E no façau lo contrari per quant haveu cara nostra gracia. Dat
en lo castellnou de Nápols a xiij de Octubre
any MCCCCLVI.—Rex Alff."
Qua litera presentata incontinenti dictus nobilis Locumtenens Regius recepta illa cum illis
quibus decet reverentia et honore obtulit se
paratum mandatis Regiis humiliter obedire. Et
pro executione dictorum mandatorum ffecit
Magniffico Gubernatori Insule Minoricarum expediri literam tenoris sequentis:
En Franci Darill etc. Al Magniffich Governador de la illa de Menorcha o a son loctinent
salut e honor. Com en dies passats en Simon
tort Ballester hagues comesos e perpetrats als