de la tregua que entre de ells estava posada, en
tant que en un punt veren ja en la iglesia passadas de 300 espasas tiradas, pegantse los uns á
los altres, com si fossen en una plassa. Cosa
de gran espant que lo Dimoni pogués tant que
se apoderas dels ánimos de una gent tan christiana, gent de lustre y de bon judici, y que ja
més, ni enans ni aprés, tal cas com aquest se
es endevingut en Mallorca, ni tal enfraste se
ha comés en iglesia sagrada.
Cessaren en continent los oficis en aquella
iglesia, per lo tan gran desbarat y avalot, que
restá del tot polluta y profanada de la molta
sanch que allí se escampá. Tregueren los frares
lo Crucifici ab las mans, posarense al mitj del
avalot cridant ab altas veus y dient: «¡Teniuvos, señores
y germans, mirau que estau en la Iglesia
santa y casa de Deu! ¡Vergoña, vergoña y respecte á la casa del Señor!» Y de esta manera
anavan corrent per tota la iglesia. No per ço
cessá aquella furia rabiosa é infernal, ans bé parexía que lo Dimoni anava mes encenent aquell
foch. Vehent que forsas humanas no eran bastants pera apagar aquell foch y remediar semblant mal, corregueren los frares y tregueren la
Custodia ab lo Santisim Sagrament y posarense
en mitx de allí, y desta manera cessá aquella
gran fortuna, fugiren los dimonis y se apagá
aquell foch que tan ences estava.
V.
Noticias é indicaciones curiosas extraidas de las que coleccionó el Pavorde Jaume.
1401.
Se pagaron á Marcos Desclapés, cerero (candeler) 24 libras, 15 ss. 4 ds. por 104 libras, 11
onzas de cera labrada, á razon de 4 ss. 6 ds. la
libra, por cuenta del Rey, á quien se remitieron
para la fiesta de la Candelaria (2 de Febrero.)
(1) Ya desde este año, se encuentran en las notas
del Pavorde Jaume numerosos apuntes de las remesas
de cera que, sin duda anualmente, se hacían al monarca
para la fiesta citada en el texto: entre los varios años
allí indicados todavía en 1500 se le compraron y remitieron 251 ls. de aquel producto A 5 es. la libra.
209
Restaren de est insult tant gran nafrats y
morts homens de tots estaments; y los homens
de honor (si es permes nomenarlos axí per sos
demerits) Pere Sant Juan fill de Miquel, aquest
fonch ferit de una gran coltellada per la cara,
Francesch Armadans, nafrat de cinch coltellades
y li llevaren lo dit pols de la ma dreta (ab que
formava la señal del christiá, perque parexía que
no lo era en las obras que feya en la casa de
Deu); Guillerm Desmas tingué un gran colp
en lo coll, Guillerm de Puigdorfila, fill de
Micer Guillerm, tingué un colp en lo cap
y altre en las espatlas; Miquel Burguet nafrat de tres colps molt grans, y molts altres
restaren tots nafrats, y restá la Iglesia entredita
y tancada, ab escandol de tota la Ciutat y reine de Mallorca, y aun de tota la corona de
Aragó.
Tantost aprés lo Virey D. Guillermo Perez..
..... posá en la presó del Castell real ó Torre del
Angel á Juanot de Pax, Juan Desmás, Jaume
Armadans y Francesch Armadans, los quals se
posaren en mans y mercé del Virey, y sens esto se maná citar molts altres qui compareguessen, com foren Pere Sant Juan, Guillerm Desmás, en N. Salcet, lo qual fonch
el qui comensá la revolta é insult en la
Iglesia.
——
En 16 de Setiembre se pagaron á Pedro Canoves y Ramon Salí, de Lluchmajor, 16 ls. 12
ss. 6 ds. valor de 2 quintales, 3 arrobas y 18
libras de queso á 5 sueldos. Eran 300 piezas y se
remitieron al Rey, que estaba en Valencia. (1)
1403.
Pagó la misma Procuracion Real al merca(1) Aunque no con la frecuencia que la cera, hallo
entre las notas de Jaume remesas de queso verificadas
á la Córte. En 1458 todavía se mandaron al Rey (que
estaba en Nápoles) 3 quintales de quesos redondos de
Mallorca á 4 ls. y 10 ss. el quintal.
