digne memoria, lo qual jau devant laltar major
de la seu de Mallorques Item 9 ss. per abaxar
lo dit drap. Item 4 lbs. per 10 canes de tele negre per forrar lo dit drap á rahó de 8 ss. per
cane. Item 3 ls. per custures é feheduras del
dit drap, lo qual drap de necessitat ses haut á
fer, per ço com lo qui stave sobre la dita tomba
era molt vell, é quasi del tot squexat etc. (esta
última partida correspon al libre de 1482.)
1487.
Agosto 21.—Facultad concedida á Juan Rossinyol procurador de Bernardo de Termes, francés, para buscar minas de oro y plata en el valle
de Albarca y collado de Sóller, en cuyos parajes se había descubierto cobre.
1489. Julio
31.—Se pagó al Maestro alarife de las
obras Reales, Juan Sagrera, 238 lbs. 8 ss. 8 ds.
por las practicadas en el lugar que debía ocupar
el órgano de la capilla de Sta. Ana del Real
Castillo: dichas obras consistieron en construir
la escalera y «lo loch y casa abont es acordat stiguen los orguens.»
1491.
ABRIL 17.—Se compraron á Anselmo Tudela 8 docenas y media de tortugas (galápagos?)
y, por órden del Rey se remitieron á Valencia
para dirijirlas al monarca: costó 17 dineros cada docena: un cuévano para contenerlas, 12 ds.;
el bastax que las llevó al muelle, 6 ds.; lechugas
para darles de comer, 2 ds: total 13 ss. 8 ds.
1494.
Agosto 27.—Permiso otorgado á Lázaro Puig
para buscar oro y plata en el camino de Andraitx.
1500.
7.—Pagó la Procuracion Real el
importe de un cuadro representando un crucifijo, para colocar en el despacho del escribano
de dicha oficina: la nota dice asi:
Pintura de un Imatge de Jesu Christ. A 7 de
desembre. de 1500, pagui an Johan Dasi, pintor y ciuteda de Mallorques 5 ls. 17 ss. 8 ds. á
ell degudas é partanyens per fer é pintar un
Imatge del Crucifixu de N. Sr. Deu Jesu Christ
é de la sua intemarada Verge Maria, é del benaventurat San Baptista, é de altres sancts en
una tella de drap de li, ab son bastiment de fust
á obs del offici de la scrivania de la Procuracio
Reyal en lo qual fonch appossat, com axi fos
molt necessari perque en lo dit offici noy havia
alguna Imatge de N. Sr. Deu Jesu Christ, é
perque en lo dit offici molts juys si celebran, é
moltas gens se ajustan y venen en dit offici, es
stat cossa necessaria é decent fer é pintar los
dits Imatges é aquellas en lo dit offici posar, á
fi que tots aquells los quals del Jutge temporal
la presencia de calupnia no retreu la Imatge de
dit N. Sr. Jesu Christ é dels Sancts de aquells
refrena los dits Juys proseheschan de la fas divinal, é per semblan tots aquells que en dit offici vindran sien inclinats.
