el buey y macho-cabrío á 8, y la cabra á 4. Celebróse una solemne procesion de rogativa con
el cuerpo de Sta. Prájedes que se hallaba en el
Castillo, y durante su curso se descubrieron dos
naves de puente que llegaron el propio dia, trayendo 1700 cuarteras de trigo. La llegada de
este inesperado socorro puso término al conflicto y á los temores de alterarse el órden que
tuvieron el Virey y los Jurados.
SETIEMBRE 8.—El Lugarteniente Jorge Miguel Aymerich fué á Muro por razon de la riña (brega) que hubo entre Mos. Pedro Ramon
de Sant Martí, Juan de San Juan de Sineu y
Miguel Puigdorfila, por una parte, y Ramon
Puigdorfila y Luis Soldevilla, por la otra.—B. J.
—Fué este año tan estéril como el anterior
de 1500: hubo dias en que solo pudieron repartirse seis onzas de pan por individuo, y llegó el caso de no encontrarse en toda la isla
más que para un solo dia. El Domingo de Ramos, en que se acabó del todo, llegaron seis
barcos de Sicilia con cargamento de trigo.—
Jn. Bs.—G. T. (1)
—Púsose la isla en estado de defensa por
los temores de que viniera á ella la armada
francesa aprovechándose de la calamidad del
hambre que reinaba en Mallorca.—G. T.
—Leva de varias compañías para acudir á la
conquista de Nápoles.—G. T.
1504.
ABRIL i.° — Pregón publicando las paces entre los Reyes de España y el de Francia.—B. J.
JUNIO 18.—Fué degollado y descuartizado
en la plaza de San Antonio un hombre por haber asesinado, en union con un hermano suyo,
á Simon Coll, Jurado de Selva, infiriéndole 47
cuchilladas y lanzazos.—B. J.
—30.—Fué á Buñola el Doctor en Leyes
Jerónimo Descoll, como Lugarteniente en este
Reino, por causa de cierta riña entre dos bandos de aquel pueblo, de cuyas resultas murió
un hombre.—B. J.
SETIEMBRE 12.—Ejecucion de diez personas
que los Inquisidores relajaron al brazo secular,
por herejes: fueron quemadas, pero no se dice si
ántes se les dió garrote.—B. J.
DICIEMBRE 24.—Pregon Real á son de tambores y clarines, por los lugares acostumbrados
contra los Religiosos Claustrales.—B. J.
(1) Esta es una de las pocas noticias de carácter
civil que he podido extractar del trabajo de Ramon Calafat, titulado «Llibre de totas las antigüedats de la Iglesia y Convent etc.» Miscel. Histor. del P. L. de Villafranca. Como se ve en el texto, la consignan tambien,
aunque con alguna variante, Binimelis y Terrassa.
—En este año pagó el reino 1695 lbs. que le
correspondieron para contribuir á la dote de
D.* Juana, Condesa de Haro, hija natural del
Monarca.—B. J.
1505.
ENERO 25.—Exequias por el alma de la Reina D.* Isabel la Católica: celebráronse en el
patio del Real Castillo por cuenta del Lugarteniente y Procurador Real, y al dia siguiente
en la Seo por la de la Universidad.—B. J.
ABRIL 17.—Pregon Real prohibiendo injuriar, maldecir ó dañar á los religiosos observantes, á sus familiares, procuradores, etc.—
El mismo dia pagó la Procuracion Real el importe de pintar unos escudos de armas Reales
que se la colocaron en las puertas del Convento de aquellos frailes en prueba de la proteccion Regia.—B. J.
Mayo 17.—Incendio de la Iglesia parroquial
de Sineu, salvándose únicamente en la sacristía
la custodia con el Santísimo Sacramento.—
G. T.
DICIEMERE 23.—Pagó la Procuracion Real
su salario al notario Antonio Remiro por una
copia del proceso sobre la riña entre los hombres llamados de la Almudaina y los del Borne:
tuvo 700 folios á 3 dineros.—B. J.
I506.
ENERO 12.—Pregon publicando paces entre
los Reyes de España y Francia, y luminarias
por el matrimonio proyectado entre Fernando
II y Germana de Foix.—B. J.
—26.—Salió á los pueblos el Virey D. Juan
Aymerich para administrar justicia y procurarse trigo con que socorrer la ciudad, donde
se padecía suma escasez: estuvo 16 dias.—B. J.
JUNIO 13.—Salió de la ciudad Jorge Miguel
San Juan, al frente de los caballos armados,
para acudir en socorro de varios pueblos y especialmente de Pollensa, donde habían desembarcado los moros de algunas galeotas piratas.
—B. J.
Agosto 6.—Real Orden disponiendo que la
extraccion de Jurados, que se hacía en 13 de Diciembre, se practicára en adelante el dia de San
Jorge, privilegio que no se observó.—G. T.
—28.—Llamados por Fernando el Católico,
poco tiempo despues de haber resignado la gobernacion de los reinos de Castilla, acudieron
para acompañarle en la jornada de Nápoles
los caballeros mallorquines Salvador Sureda,
Pedro San Juan, Pedro Anglada, Juan Miguel
Fuster, Hugo de Pachs, Jorge Dameto, Juanot
Puigdorfila, Nicolás Quint; Martin Cavalleria,
