—En este año un moro esclavo del boticario
Miguel Bauló, que cultivaba un huerto en el
camino de Manacor, fué condenado á ser atenaceado, arrastrado y quemado fuera de la
Puerta Plegadissa, sentencia que se ejecutó irremisiblemente. Fué su delito haber abusado de
multitud de niños de muy corta edad, de uno y
otro sexo, á quienes llamaba engañándolos y
los estrangulaba y enterraba despues de haber
saciado su infame apetito. Descubrió el hecho
una niña de 5 á 6 años á quien trató de hacer
entrar en el jardin ofreciéndole fruta: refirió la
niña á su madre lo sucedido, y, á pesar de su
corta edad, ella misma fué quien indicó la sospecha de que tal vez el moro hubiese muerto á
la multitud de niños y niñas cuyo paradero se
ignoraba. Dió la madre conocimiento al Lugarteniente General, cuya autoridad mandó prender al esclavo; púsose en el tormento y confesó su inmundo crímen. Halláronse en el huerto
muchos cadáveres enterrados, entre ellos los
de dos hermanitos sepultados en la noche antete.— G. T.
—Este año se celebraron dos autos de fé: en
el I.° se agarrotaron y quemaron despues en
la Puerta Plegadissa, por herejes, un hombre y
tres mujeres: en el 2.º por igual delito fueron
quemadas otras 4 mujeres.—B. J. I509.
FEBRERO 9.—Llegaron á la isla de Cabrera
dos galeras de corsarios berberiscos y apresaron unas barcas con 22 pescadores. Como los
piratas se detuvieron allí once dias sin poder
regresar á Berbería, súpose en Mallorca lo
acaecido, y por órden del Virey y de los Jurados
se aprestaron inmediatamente 6 galeazas con
doscientos hombres, al mando del caballero
Jaime Burgués. Salieron los bajeles espedicionarios el dia 13; llegaron á Cabrera y apresaron con poca resistencia las galeotas moras, con
todos sus tripulantes, y las presas con los pescadores: cautivaron tambien á un renegado muy
mal herido, y le sentenciaron apresuradamente por temor de que se muriera ántes de ser
castigado; lleváronle á la plaza del muelle, despues de haber dado la vuelta acostumbrada,
atáronle á un palo, le apedrearon, le atenacearon y le remataron á estocadas.—G. T.
JUNIO 28.—Fueron relajados por la Inquisicion al brazo secular 22 reos en estátua, entre
muertos y ausentes; llevóseles al lugar acostumbrado, fuera de la Puerta Plegadissa, y allí
fueron quemados.—G. T.
Jui.10 9.—Se pagó el gasto de las fiestas y
luminarias verificadas por la noticia de la toma
de Orán.—B. J.
AGOSTO 25.—Carta Real de D. Fernando el
Católico, fecha en Valladolid, en la que se perdona á Bartolomé Domenech, tejedor de lino
de la villa de Inca, en la sumaria que se le había
formado por no haber denunciado el hallazgo
de 300 piezas de oro que había hecho; imponiéndole solo la multa de 25 ducados.—B. J.
SETIEMBRE 28.—Se relajaron al brazo secular
tres mujeres, á quienes, de órden del Gobernador, se llevó por los sitios de costumbre hasta la Puerta Plegadissa, donde se las estranguló y quemó despues. Era Inquisidor el R. P.
Fr. Guillermo Casellas.—G. T.
—En este año se empezaron á escribir los
bautismos como se ve en unas plaguetas largas
y sueltas, lo que hasta entonces no se había verificado en ningun punto de España ni en Mallorca. Introdújose esta utilísima reforma por el
Cardenal Fr. Francisco Jimenez de Cisneros,
Arzobispo de Toledo, confesor de los Reyes
Católicos, y Gobernador que fué de los Reinos
de Castilla.—G. T.
—El mismo año fueron arrestados de órden
del Virey muchos caballeros de los apellidos de
Puigdorfila, San Juan, Dameto y Torrella por
sus mútuas querellas, de las que habían resultado muertos y heridos.—B. J. i
ISIO.
ENERO 1.°—Por Real Orden dictada en el
precedente año se organizó en Ibiza una escuadra en la que sirvieron ocho bajeles mallorquines, tripulados con gente de mar y tierra de esta
isla. Dirigióse la armada á Bugía y la conquistó,
no sin que su Rey ó Walí moro, de concierto
con los árabes, se colocase en un rio á 8 leguas
de aquella ciudad, para atacar los progresos de
las armas españolas, causándolas todo el daño
posible, é impedirles la salida de la poblacion.—
Continuaron en Mallorca las levas con destino
á aquella empresa: consta que la Universidad
pagó una de mil hombres con tal objeto.—
G. T.
—30.—Pregon invitando á los artesanos que
quisiesen ir á trabajar en las fortificaciones de
Bugía, dándoles el pasaje franco hasta aquella
ciudad: albañiles, yeseros, herreros, carpinteros, peones de trabajo etc.—B. J.
FEBRERO 26.—Se pagó el importe de las
luminarias puestas por la noticia de la conquista de Bugía.—B. J.
Agosto 12.—Pregon ordenando que se tra