SIGLO XVI. DE
1501 Á 1600.
Anales, etc., por TERRASSA.—Notas sacadas de los libros de la Procuracion Real, por D. B. Jaume.— Historia
etc. por Binimelis.— Noticias coleccionadas por el Custos de la Seo de Mallorca, Juan Fé.— Noticias y relaciones
publicadas en los Almanaques de las islas Baleares por D. TomAs Aguiló.— Llibre de totas las antigüedats de la Iglesia
y R. convent del P. S. Francesch, por el Donado Ramón CALAFAT.—Cronicon Apéndice á la Historia de Campos
por D. F. TALLADAS.—Noticias sueltas, por BovER.—Relaciones de sucesos de la Germanía, por ANTONIO JUAN
LLAMBÍAS, GUILLERNO VALENTÍ y otros escritores anónimos.
ISOI.
NOVIEMBRE 23.—El Canónigo Juan Borrás
cedió á la Cofradía de San Pedro y San Bernardo su propia casa, para que fuese hospital de
eclesiásticos pobres; así consta en el libro i.°
de Determinaciones del Consejo de la Cofradía.—G. T.
—En este año tuvieron lugar muchas ejecuciones por diversos delitos: entre ellos se
verificó la de dos mujeres, entregadas por el
Obispo al Lugarteniente, por herejes relapsas:
se las dió garrote y quemó en la Puerta PlegaJ.
—Padecióse en este año gran esterilidad,
hasta el extremo de no poderse vender los
diezmos en la forma de costumbre.—B. J.
1502.
ENERO 25.—Real Orden de D. Fernando el
Católico mandando exigir una contribucion á
sus vasallos y súbditos para constituir la tercera parte de la dote de su hija natural Doña Juana, Condesa de Haro.—B. J.
Mavo motivo de los felices sucesos que en la causa del Beato Ramon y cátedras de su admirable ciencia tuvo el Maestro
Daguí, Pro., en Roma, y despues en Sevilla,
con tan favorables despachos, aprobaciones y
privilegios de los Sumos Pontifices Sixto IV y
Inocencio VIII, y del Católico Rey D. Fernando V de Castilla y II de Aragon y de Mallorca,
se hicieron extraordinarias fiestas en Mallorca y
en la Iglesia de San Francisco dia 15 de Mayo
de 1502: hubo certámen literario sobre la vida,
doctrina y martirio del Santo, con asistencia del
Reverendísimo Sr. Inquisidor D. Francisco de
Oropesa, del Ul.° Sr. D. Miguel Morro, y de
ambos cabildos, y de gravísimo y numeroso
concurso.»—G. G. T.
Acosro 17.—Se suspendió al Gobernador
Mos. Juan Aymerich, con retencion del sueldo;
y fué llamado á la córte: nombróse en su ausencia á su hermano Mos. Jorge Miguel Aymerich.—B. J.
Enero 17.—Se publicó por pregones la
guerra entre España y Francia.—B. J.
1503.
ABRIL 6.—Gran escasez de granos que obligó á publicar un pregon autorizando á todo el
mundo para comer carne á pesar de ser tiempo
de cuaresma; tasóse la de carnero á 12 dineros,
