Lorenzo Palou, Priamo de Vilalonga, Pedro
Ramon de San Martí, Gaspar Tomás, Domingo. Nicolau, Raimundo Zaforteza, Francisco
Caulellas y Jorge Miguel San Juan. Fuéronse
juntos, lucidamente vestidos, y con sus cadenas
de oro: presentáronse al Rey en Barcelona en
4 de Setiembre, y se hicieron á la vela con el
monarca en 27 navios.-G. T.
OCTUBRE 5.-Real Carta, fecha en Porto
Ferrajo, en que Fernando II participa al Lugarteniente la muerte de su yerno el Rey D. Felipe de Castilla, y ordena se celebren sus funerales.-B. J. -I6.—El
Lugarteniente y los Jurados despachan á Barcelona un laúd para inquirir con
toda certeza la muerte del Rey Felipe de Castilla.—B. J.
—26.—Exequias Reales, celebradas en el patio del Real Castillo, á costa de la Procuracion
Real y de la Universidad.—B. J.
—Auto de fé en el que fueron ejecutadas
seis personas, condenadas por los crímenes de
herejía y apostasía, y relajadas antes al brazo
secular por los Inquisidores.—B. J.
DiCIEMBRE 10.— Pregon notificando al público la toma de la ciudad de Nápoles verificada
por el monarca. Con tal motivo se pusieron
luminarias en la ciudad.—B. J.
1507. I507.
ABRIL 17.—Decretó el Lugarteniente General los capítulos de la Tabla Numularia, y se
aprobó su establecimiento por Real Privilegio
dado en Búrgos en 19 de Noviembre de este
año.-G. T.
Julio 28.—Pregon de órden del Lugarteniente General, mandando poner luminarias
por la feliz llegada del Rey á Valencia, de regreso de Nápoles.—B. J.
SETIEMBRE 28.—Pagó la Procuracion Real á
Juan Cabaspre «que tenia las escuelas de la
ciencia de Mes. Ramon Lull» so libras que percibían sobre el diezmo del trigo de Santañy,
perteneciente al Rey, legado hecho á dichas escuelas por D.* Inés Quint, en su codicilo de 10
de Marzo de 1485.—B. J. (1)
(1) El apunte original de esta noticia (que confieso
no hallar muy inteligible) dice así:
«SCOLES DE LA SCIENCIA DE MEST. RAMON LULL. A
28 de Setembre de 1507, pagui an Johan Cabaspre
te les scoles de la sciencia de Mestre Ramon Lull so
les dites scoles reben sobre lo delme dels blats de
Santañy del Sr. per lexa feta de aquellas a las dites scoles per la Dona Agnés Quint missatgant codicills
rebuts per en Miquel Avellar notari d 10 de Mars de
148 son per lany present de en lo qual lo
dit delme es stat cullit per la Regia Cort, e aquell no
bestat pagar.los los carrechs que fa lo dit delme.»
—En este mismo año armó la ciudad dos
navíos para guardar las costas de la isla, y convoyar y protejer á los que se esperaban con
provisiones, á consecuencia de infestar estos
mares los piratas moros, y tambien algunas carabelas mandadas por el coronel Diego García
de Paredes, quien, por no haber sido de su
agrado la paz hecha en Italia, salió en corso
contra fieles é infieles, y se apoderó de varias
naves que venían á Mallorca con cargamento
de trigo. — G. T.
—Fué el año de 1 507 de los mas estériles, y
en todo él no llovió en ninguna parte de la isla.
Muriéronse muchos ganados de sed; secáronse
pozos y fuentes, y muchos labradores abandonaron sus heredades: celebráronse solemnes rogativas y especialmente procesiones desde la
ciudad á Ntra. Sra. de Cura, del monte de Randa, con gran concurrencia de gentes, algunas
vestidas de ásperos cilicios.—Cogiéronse solo
25000 cuarteras de trigo, calculándose por el
G. y G. Consejo que se necesitaban para el consumo ordinario de la isla hasta 230,000. Envióse al Rey, en calidad de Síndico, á Cárlos Despuig, ciudadano, y fueron comisionados á Sevilla, Cerdeña, Nápoles y Francia en busca de
las provisiones necesarias y, como en 1503, llegaron algunos cargamentos de trigo, casi en el
mismo dia en que se acababa la existencia que
había en la isla.—Jn. Bs.—G. T.
—Promovióse en este año al Arzobispado
de Granada al Obispo de Mallorca D. Antonio Rojas, quien se presume que no vió su
obispado ni estuvo en la isla en los once años
que lo fué de esta Diocesis.— G. T.
DICIEMBRE 21.—Fué electo Obispo de Mallorca D. Diego de la Ribera, Dean que era de
la Iglesia Catedral de Leon.—G. T.
—Condenó este año el Lugarteniente á varios caballeros por haber tomado parte en la
reyerta de los Salas contra los de la Almudaina:
impúsoles crecidas multas que los interesados
devolvieron en 1510 por órden del Rey.—
B. J.
1508.
ENERO 21.—Se publicó en la ciudad un pregon Real extrañando de la isla á los Religiosos
Claustrales.—B. J.
Junio 18.—Solemne declaracion de judíos
relapsos verificada en la Plaza de Cort, contra
varias personas que se entregaron al brazo secular: ordenó el Regente la Cancillería que fuesen llevadas á quemar en el lugar acostumbrado,
fuera de la Puerta Plegadissa.— G. T.
