tara á los moros de Argel como vasallos del
Rey.-B. J.
SETIEMBRE 23.—Pagó la Procuracion el gasto de las luminarias puestas por la conquista
de Tripoli.—B. J.
—27.— Fueron relajados al brazo secular por
judíos relapsos, tres hombres, los cuales mandó el Gobernador que fuesen llevados á la Puerta Plegadissa y allí estrangulados, y luégo quemados, y hechas cenizas sus carnes y sus huesos.—G. T.
r.
1 27.—Por Real disposicion de esta
fecha concedió D. Fernando II á los mallorquines, que, en lo favorable, gozasen de los privilegios y franquezas de Cataluña.—G. T.
OCTUBRE 13.—Se pagó por la Procuracion
Real el gasto de quemar 5 hombres y 4 mujeres, préviamente declarados herejes por los
Inquisidores, y relajados al brazo secular para
su ejecucion capital.—B. J.
1512.
FEERERO 21.—Confirmacion Regia de la
union de los hospitales de Mallorca, anteriormente otorgada por varias concesiones pontificias y Reales.—G. T.
Mavo 19.—Real Orden comisionando al
Procurador Real para que hiciese cabrevar todos los censos, rentas, diezmos, predios, campos, feudos y subfeudos, y cualesquiera otros
derechos Reales.—G. T.
SETIEMBRE 21.—Remocion del Lugarteniente General Mos. Juan Aymerich y nombramiento para sustituirle de D. Miguel de Gurrea, con 1700 libras de sueldo.—B. J. (1)
—En este año los corsarios moros penetraron en la bahía de Palma y apresaron algunos
barcos mercantes. Podían entonces los piratas
efectuar impunemente sus depredaciones, porque se guarecían en las Illetas, fuera de tiro de
cañon: no existía aún el moderno castillo de San
Cárlos, y sí solo una batería en Portopí, hácia la
parte de la ciudad, junto á la torre de Peraires,
(1) El Pavorde Jaume pone en este año una nota
de su cosecha que transcribo íntegra, por lo curiosa,
dejándole naturalmente toda la responsabilidad de sus
apreciaciones. Dice así su nota: «Saguexen moltes cri- das
contenent (sic) la pública tranquilitat e se veu que
la opinio estava estraviada: y pareix ben cert que en
aquella época sols se castigavan los delictes del poble
bax, e los dels Nobles no sols se premiaven si que tambe
se fomentavan, e axi no es estrany que succeissen tantes
bregues, avalots etc. quals foren las de 1450 d 1463
la terrible que se anave disponent per lany Is20. SColt
se podria dir sobre aço pero jo no me trop autorisat per
dar noticias no molt favorables al govern de aquell
temps.»
223
la cual no bastaba para impedir las algaras de
los berberiscos.—G. T.
Temíase tambien este año una invasion de los
turcos en esta isla: vinieron en efecto 40 galeras otomanas que habían ido al socorro de Túnez, pero hallando bien guarnecida y fortificada
la costa, se retiraron sin intentar el desembarco.
Los aprestos y prevenciones necesarias para
repeler la temida invasion, habían sido encomendados por el G. y G. Consejo á los Jurados,
quienes comisionaron expresamente á Gaspar
Tomás, Salvador Sureda, Hugo de Pachs, Benito Valentí y Nicolas Montanyans, y bajo su direccion se repararon y artillaron debidamente
las fortificaciones.— G. T.
1513.
Octubre 22.—Para defender á sus naves de
las incursiones y abordajes berberiscos, construyeron los marineros una galera: en su vista
el G. y G. Consejo acordó la construccion de
otra para ayudarles, llevándose á efecto por la
Universidad su fabricacion y sostenimiento para defender las costas de la isla.— G. T.
En este año ó el siguiente se celebraron dos
autos de fé: en el i.° fué quemado un matrimonio, por hereje: en el 2.° sufrieron igual pena
4 mujeres.—B. J.
ISI4.
Por el mes de Enero de este año socorrió
Mallorca á la armada Real que, al mando de
D. Hugo de Moncada, se hallaba en el puerto de
Ibiza, prestándole los auxilios posibles durante
los dos meses que tardaron en llegar bajeles
con provisiones de Málaga y Sevilla.—G. T.
—En este año se ultimó la reunion de todos
los hospitales al General de Mallorca y se publicaron sus Ordinaciones.— G. T.
ISIS.
Marzo 28.—Por conducto de sus síndicos el
P. M. Bartolomé de Venusta, religioso franciscano y el notario Antonio Seguí, en representacion
de ambos estados eclesiástico y secular, elevó
el Reino á D. Fernando el Católico una queja
contra el proceder del Procurador Real Francisco Burgués, el cual obligaba á los mallorquines
á cabrevar heredades y posesiones de las que la
Regia Curia no percibía censos ni otros derechos, y que no estaban sujetas al alodio Real, ni
se hallaban en libros ó cabreos Reales; y pretendiendo además declarar el comiso de la mismas.
El Rey dispuso con fecha de 28 de Marzo, que
no se forzara á los poseedores de fincas que se
encontraban en aquel caso, á cabrevarlas, y
ordenó que se diese inspeccion á sus vasallos
