advertid en ello, y procuradles la libertad, y buena direccion de nuestra germanía con
vosotros: la que se hará á pesar de todo el
mundo, y no se dará lugar á destorbos, por
más que vuestro Virey sea diestro y brioso soldado: que más podrán las dos ciudades de Valencia y Mallorca con sus reinos, que el Virey
con los caballeros; ofreciéndonos siempre muy
prontos á toda vuestra honra y beneficio. Dada en Mallorca á los 26 Febrero 1521.»
«De vuestras Señorías los de este pueblo de
Mallorca hermanos vuestros que harán cuanto
por vosotros será mandado Juan Crespí, Pedro
Martí, Pedro Fiol, Nadal Mesquida, Miguel
Colom, Bernardo Oriol, Jorge Norat, Cárlos
Gayá, Antonio Domenech, Gabriel Bibiloni,
Pedro Bagur, Miguel Obrador, Bernardo Esteva, Antonio Bezan, electos por todo el pueblo.
Jaime Romaguera, notario y síndico.»
«Despues enviaron los electos del reino de
Mallorca otra carta á los 13 de Valencia diciéndoles en ella, como el dia 8 de Marzo habían recibido la copia de las ordinaciones, y forma de la germanía, agradeciéndoles mucho la
buena voluntad y obra, y desde allí confirmaron Germanía unos con otros. Y con estos despachos y avisos que tuvieron los mallorquines
de los agermanados de Valencia secretamente
en cuanto pudieron, los plebeyos se agermanaron, y de esta suerte en los unos y otros se
iba poco á poco encendiendo la llama de este
fuego. Moviéronse los artesanos á dispertar este insulto, bajo el pretexto que querían quitar
y redimir los cargos y censos del público, tomando motivo de que los caballeros, que acostumbraban ser los clavarios, destruían la tierra
con su mal gobierno y tiranía. (1)
(1) Como, desgraciadamente para la historia de nuestra isla, uno de los períodos más interesantes y ménos
estudiados y comprendidos es el de la Germanía ó de
las mal llamadas Comunidades, he creido tambien conveniente añadir al texto de Binimelis algunas notas que
aclaren puntos poco inteligibles, ó suplan en algo lo que
falta en otros de su narracion. Para esta diminuta ilustracion me sirvo del folleto publicado én 1870 (Palma,
Imprenta de D. Felipe Guasp y Vicens) por el Señor
D. José M.* Quadrado, cuyo título es «Juan Colom:»
este opúsculo es difícil de hallar, por no haberse impreso con destino á la venta pública.
Hé aquí como resume en breves palabras el Sr. Quadrado las causas del levantamiento. «Pesadas eran en
la ciudad las cargas así por las frecuentes calamidades
carestías como por las añejas y no interrumpidas
anderías de gobierno; y el gravámen de los derechos
que llamaban consignados sobre los artículos de primera necesidad, dejaba sentirse más á los pobres que á los
ricos. La administracion daba lugar á murmullos y
quejas, y no alcanzaba el producto de los impuestos á
pagar los intereses de la deuda pública
para ir extinguiendo el capital: de consiguiente no se
227
«Había ya muchos días que se murmuraba y
se sospechaba entre los caballeros de la Ciudad
de Mallorca, que los menestrales, y gente plebeya se unían y juntaban haciendo entre ellos
algunos conventiculos, tratando de levantarse
contra los caballeros y ciudadanos, y del todo
usurparles la jurisdiccion universal, y regimiento del presente Reino, de donde se comenzó á
alterar y perturbar la gente de honor certificándose cada dia, y descubriendo en la gente
plebeya lo que mucho temían y recelaban. De
todas estas cosas que se iban ya descubriendo
tenía bastante noticia D. Miguel de Gurrea,
Gobernador de Mallorca, y tambien de algunos que se hacían cabezas de la rebelion. Mandó el Virey D. Miguel de Gurrea, á todos los
mayordomos de los oficios que compareciesen delante de él; y allí les hizo un grande razonamiento, y larga exhortacion, diciéndoles:
que por la fidelidad que debían á su Rey y Señor natural, no quisiesen ellos adherir, ni consentir, en un desatino tan grande. Lo que le
prometieron, y ofrecieron, que obedecerían en
lo que les mandaba, y que del todo remediarían lo que se había ya empezado. Loco confiado de esta larga promesa, el Virey mandó
aquella misma noche prender y poner en las
Reales Cárceles á Pedro Bagur, zapatero, Miguel Colom, Juan Colom, y tal Ripoll, y á
otras cabezas de la confusion (1) pensando que
de esta suerte detuviera y atemorizaría á los
otros, y volvería la tierra á su quietud y reposo, y luego al otro dia mandó que intimasen á
los principales y regidores de los oficios, que
le representasen los agravios que pretendían,
que los caballeros y hombres de honor les haaplicaba á la quitacion de los censos de la Universidad
la cantidad que la ley mandaba reservar anualmente
para dicho objeto, y á cada nuevo apuro, acrecentábase la deuda. Por otra parte la gente de aquel tiempo
era dura y áspera de carácter, acostumbrada al manejo
de las armas, pronta en venir á las manos..... Aún no
había setenta años que los pueblos de la isla en masa
habían caído sobre la ciudad sitiándola, dando batallas
y llenando de desastres el país: enemistades, riñas,
muertes entre familias principalcs, eran el pan
de cada dia. No había tropas asalariadas, es decir soldados, y guardaban la tierra los mismos paisanos, distribuidos por clases y gremios en cincuentenas y decenas, con armas ofensivas y defensivas que se les habían repartido pocos años atras por de
de moros. Nada faltaba, ni motivo de descontento, ni
ocasion y medios para que estallara.»
(1) Segun los documentos consultados por el señor
Quadrado en el Archivo General Histórico del Reino,
que se halla á su cargo (Informacions) núms. 360, 361,
11 1112 y 1162) los presos aquel dia fueron Juan
Crespí, pelaire, Pedro Bagur, zapatero, Pascual Rosselló,
bonetero, Rafael Ripoll, sombrerero y Guillermo Vich,
espadero; faltan los nombres de los dos restantes: véase
el Apéndice II á este siglo.
