braron muchos electos, y ordenaron muchas
cosas, y dieron de aquella vez al instador Juan
Crespí 1oo lbs. por sus necesidades.
«Aquel mismo dia el Virey, recibió cartas de
Pollensa, de Inca, de Lluchmayor y de Sineu,
en que dichas villas le hacían muchos ofrecimientos para todo lo que conviniese por servicio de su Magestad á que se ofrecían prontos
y aparejados. Mandó el virey llamar al Asesor
de Bayle, y le mandó estrechamente que hiciese justicia pronta en cuanto concerniera al respeto é intereses de los menestrales y pageses,
representandoles la necesidad en que estaba
puesto el Reino, y que por esto convenía que
no se partiesen de la ciudad hasta ver las cosas
en que pararían. Estos Síndicos se ofrecieron
muy deveras en todo lo que convendría para el
servicio de su señoría aunque eran muy molestados y requiridos por los agermanados, rogándoles que entrasen en su Germanía.
«Aquel mesmo dia el Instador Juan Crespí tuvo consejo con los electos del Pueblo en la casa de los Pelaires por induccion de Juan Oliver,
boticario, N. Vaquer, cirujano, y cierto notario
procurador voluntario de los agermanados: y
allí hicieron eleccion del dicho Asesor por su
abogado, el cual se cree que por secreta induccion del Virey, y aquella noche prendieron á
cierta cuadrilla de pícaros, que de noche iban
moviendo alborotos en la ciudad. Despues el
Domingo 10 de Febrero ciertos hombres de su
bando, fueron al dicho Asesor, importunándole
mucho, que de ninguna manera recusase aquella eleccion que habían hecho: el cual no la quiso de presente aceptar, sin que primero el Virey
no se lo mandase, y que tambien le diesen un
adjunto. Quisieron estos que el abogado de parte de su consejo les ordenase una carta por los
de las villas; dándoles cumplida razon de lo que
hasta aquel punto había sucedido entre ellos en
la ciudad y que tuviesen por bien de juntarse
con ellos, por la prosecucion de justicia, y que
tuviesen la tierra proveída y abastecida de víveres, y su intento principal era para más mover
é incitar los ánimos de los pageses contra el
Virey y caballeros y hombres de honor.
«El Virey le encargó tambien, que aceptase
el dicho cargo por cumplir así al servicio del
Rey, y todo lo hacía por miedo de los conmovidos, que ya empezaban á intentar y á cometer
algunos desconciertos y alteraciones y homicidios.
«El primer dia de cuaresma que fué el dia 13
de Febrero, mandó el Instador Juan Crespí tocar alarma, y juntáronse luégo á la plaza de las
Córtes pasados 200 hombres armados con muchas banderas y atabales, sin que ninguno se
atreviese á contradecirles: y el Instador, y dos
otros electos con él, con toda la tropa en su
seguimiento, tomaron el camino del Real Castillo, y en llegando allí subieron arriba y requirieron el Virey con imperio que les diese los
procesos de los que fueron encarcelados, el señor Bagur, los dos hermanos Coloms y otros,
amenazando al Virey, que si no les quería entregar los delincuentes los tomarían con violencia, y á costa de la persona de su Señoría,
de tal suerte que le fué forzoso acudir á pedirlos; pero usó el Virey de una cautela con ellos,
entreteniéndoles por espacio de media hora, y
en aquel poco tiempo, mandó el Virey copiar
secretamente aquellos procesos á sus notarios.
Lleváronse los procesos, y se fueron muy contentos con su locura. En todo aquel dia no paró
el alboroto por la Ciudad y estuvieron los
agermanados toda aquella noche en armas y á
punto de guerra.
«Y no contentos aún, acudieron al Instador y
electos de la Germania, al Abogado, que firmase ciertas peticiones muy poco honestas para el
honor del Rey y su Real Jurisdiccion; no quiso
el Abogado firmar aquello sin que primero se
lo mandase el Virey.
«En aquellos mesníos dias el Instador con sus
electos, de parte de toda la comunidad de los
menestrales, imbiaron al Emperador D. Cárlos
á Miguel Colom bonetero, á N. Ripoll, sombrerero, y N. Nebot notario, y el dia 15 de dicho
mes se pusieron armas; imbió tambien el Virey
al Rey los procesos de dichos malhechores por
mano de Lorenzo Claret notario y Jorge Butí.
«El dia 28 de Febrero (será 18?) compareció
el Instador Juan Crespí con grande número de
hombres de su bando que le acompañaban, ante el dicho Assesor, con el mandato penal del
Virey, requiriendo á que el dicho Asesor y Micer Bartolomé de Verí aceptasen la Abogacia
de los menestrales; el uno obedeció, y Bartolomé de Verí no quiso aceptar, ofreciéndose mas
presto á morir, y que le saqueasen la casa ántes
que aceptar semejante cargo. Y en aquellos
dias hacía al Virey cada dia mandatos penales
á los agermanados, que no moviesen alborotos
en la tierra, ni hiciesen conventículos ni revistas ni tocasen alarma bajo de pretexto alguno.
«Poco aprovecharon todos sus bandos y edictos á los agermanados, pues el sábado 23 de
Febrero, poco despues de salido el sol, to