cían y tambien los administradores de justicia
de la Ciudad y Reino; y que propusiesen las
quejas, prometiéndoles libremente, que les administraría justicia á su satisfaccion y sin dilacion alguna.
«Entendieron ya en el mismo dia los conmovidos socios y adherentes de los encarcelados,
que toda su máquina estaba ya del todo descubierta: y era ya aquel el dia en que entre ellos
estaba acordado el concierto de hacer el insulto,
y levantarse todos, y apellidar contra los caballeros y hombres de honor. Pensando que por
ser aquel dia Jueves de Carnestolendas, les había de ser favorable, hicieron presto algunas
congregaciones en algunos lugares por ellos determinados en la ciudad: y en particular en la
casa y cofadria de los Pelaires, se juntaron
pasados de cien hombres, porque temían que el
Virey no sentenciase á los encarcelados.
«Luego vinieron estas cosas á noticia del Virey y temiendo no innovasen alguna novedad,
subió á caballo, acompañado del Bayle, y del
Veguer y de D. Francisco de Gurrea su hijo, y
del Infante de Bugía, con algunos oficiales y
alguaciles. En el mismo tiempo se estaba armando otra cuadrilla en la puerta del muelle,
con grande alboroto y furia. Todas estas noticias salían al encuentro al Virey, á cada paso,
yendo por las calles. y viendo que ya el Pueblo
estaba commovido y alborotado, empezó á correr con su caballo dando grandes gritos y voces.
«Hay hombres del bando del Rey?» y todos los
caballeros y hombres de honor que lo oyeron,
le siguieron con sus espadas desembainadas, y
llegando á la calle de la Bolseria, se halló ya en
medio de mucha gente del Pueblo armada y
alborotada, á quienes exhortó muy de veras con
palabras muy benignas á que se retirasen y volviesen en sus casas, que todo se remediaría.
Viendo el Gobernador que nada recababa de
ellos, tomó la via de la plaza nueva, acompañado de aquellos caballeros, y otros que con él se
juntaron Miser Pedro Juan Zaforteza, y Nicolas
Quint menor, y halló allí grande tropel de gente de la Calatrava, toda puesta en armas, y lo
mismo era en la plaza de las Córtes, que se habían ya armado, y llegado allí de diferentes
barrios de la Ciudad. Estos con los otros determinaron romper la Cárcel, y soltar aquellos
presos. Iba el Gobernador entre ellos exhortándoles, y representándoles los grandes males que
causaban; llegaron á tal furia que del todo perdieron el respeto á la Justicia Real, que le pusieron las picas, escopetas y ballestas en los pechos. El Virey cuando vió que todo estaba ya
perdido y malbaratado, fué aconsejado que tomase algun partido con los menestrales, de dejarles hacer á su voluntad y alvedrío. Retiróse
al Castillo Real, y dióles libertad de hacer cuanto quisiesen. Iban entre ellos el canónigo Gregorio Genovard, M.e Gaspar Olivar, y M.e Ballester, teólogos, exhortando á los dichos menestrales no hiciesen tales disparates, y desconciertos, que serían causa de muchos males,
sin poderles remediar. No escuchaban nada
desto, ántes bien se fueron á la Cárcel Real,
rompiéronla, y libraron á los que se hallaban
encarcelados, así los agermanados como á todos los demas presos.
«Luego levantaron por capitan á uno dellos,
y de los principales conmovedores de la Germanía y eligieron por trompeta dellos, á un
famosísimo ladron llamado Bartolomé Gat, que
ya por hurtos había perdido las orejas y por los
que hizo despues estaba en la prision. Subióse
éste en la ventana principal de la Sala ó casa
de la Ciudad, é hizo de parte del capitan de los
conspirados un pregon; que bajo la pena de la
vida todos los cabos de oficios al instante compareciesen delante de él, en aquel lugar. Llegaron todos, y mandóles bajo de pena capital,
juntasen su consejo, como de hecho se hizo.
Abrieron con violencia la casa de la Consignacion, y hiciéronse Señores de ella, y con cien
hombres de guarda que pusieron en ella, bajo
el pretexto, que temían que el Virey y Jurados
y hombres de honor, no se llevase de allí los
libros. Hallaron en la casa 300 picas, y 60 espadas que entre ellos se repartieron. Marchó
de allí el escuadron de la gente con las banderas y tambores, y discurrieron por toda la ciudad con grandísimo terror de la gente, gritando y diciendo, «Jus est in armis, viva el Rey,
mueran traidores,» y otros decían «mueran los
caballeros, y que pague quien debe.» (1)
«Buscaba el virey medios y consejos, para remediar aquel mal: procuró por algunos medios
que el capitan Juan Crespí le quisiese hablar,
dándole guiaje y seguridad de su persona, del
modo y forma que quisiere, y le dió facultad de
poder mandar, y que fuese obedecido de los
menestrales. Fuése el capitan al castillo Real,
con otros de su bando, á quien el Virey con
(1) Explicando el Sr. Quadrado el alcance que tuvo
el grito de los agermanados de «pague quien deba» dice que no se referia á las deudas entre los particulares,
sino á lo que se debía al tesoro público por administraciones de derechos y quizá tambien lo que el tesoro
público debía.
