de los libros y cabreos ántes de incurrir en pena alguna, y que se observaran las Franquezas
de este reino.— G. T.
Junio 30.—En otra Real Cédula de esta fecha promulgó el monarca los once capítulos que
le fuéron presentados por los Síndicos de la
Universidad, reglamentando la forma en que
debía llevarse á efecto aquella cabrevacion.—
G. T.
Agosto I5.—Hallándose en situacion militar muy comprometida, el Gobernador de Bugía D. Ramon Carroz, caballero valenciano, por
razon de la invasion turca que en aquellas costas africanas había llevado á cabo el célebre
pirata Omich Barbaroja, elevólo á conocimiento de S. A. el Rey D. Fernando, manifestándole la gran dificultad que había para defenderse
á la larga de tantos sitiadores, y añadiéndole que
perdida aquella importante plaza, era consiguiente la pérdida de todo lo conquistado en la costa
de Africa. Encargó entónces el Rey á los mallorquines el socorro de Bugía, confiándoles
esta empresa por la prontitud con que siempre
le habían servido, y así lo esperaba S. A. de tales vasallos.—El Gobernador de Mallorca don
Miguel de Gurrea había ya aprontado algun
dinero; pero el mayor gasto lo hizo la Universidad en el apresto de hombres y bajeles.—El
15 de Agosto zarpó la expedicion compuesta
de tres mil hombres al mando del Virey, á
quien acompañaban el Procurador Real Francisco Burgués, y otros caballeros.—Al siguiente dia dió fondo la escuadra en el puerto de Bugía, fuera de tiro de cañon del Castillo menor,
del cual ya estaban apoderados los agarenos:
hicieron los cristianos una salida para favorecer la entrada de los mallorquines en la ciudad, con todos los socorros y bastimentos, y así
se consiguió aunque con alguna pérdida de
ambas partes,—El 26 al amanecer asaltaron los
turcos furiosamente la poblacion; pero fueron
rechazados por dos veces, cogiéndoles los mallorquines en la primera salida varias banderas,
y clavándoles en la segunda la artillería, con
cuya derrota se vió Barbaroja obligado á retirarse del sitio de la plaza.—Volvieron victoriosos los mallorquines á nuestra isla, en la que,
por las noticias que se tenían de que Barbaroja
quería tomar venganza, se adoptaron algunas
medidas para la defensa del país: hízose una
reseña general de los hombres, y se tomó nota
de las armas y caballos que tenían en su poder, resultando 493 hombres de honor, de los
cuales algunos fueron nombrados capitanes de
los gremios, y entre la ciudad y foráneos 9147
hombres de armas, cuyos nombres, armas y
caballos se hallan continuados en un libro del
Real Archivo. Pertrechóse el Castillo de Bellver y se nombró castellano ó capitan del mismo al caballero Nicolás Quint.—G. T.
—En este año se trasladaron las religiosas
franciscanas del Puig de Inca, Iglesia de Santa
Magdalena, á un lugar llamado la Esglayeta, término de Esporlas, donde tomó el nombre de
Monasterio del Olivar por estar circuido de un
espeso bosque de dichos árboles.—G. T.
1516.
ENERO 13.—Solemne recibimiento del Lugarteniente D. Miguel de Gurrea llegado á
Portopí el dia anterior, de vuelta de su expedicion á Bugía. Los Jurados, Oficiales de la ciudad, y gremios con sus banderas le acompañaron á la Seo, donde se cantó el Te-Deum landamus, yéndose luego al Real Castillo. (1)
FEBRERO 28.—Exequias Reales en el patio
del Castillo por el alma de D. Fernando II, fallecido el 22 de Enero anterior en Madrigalejo.
-B. J.
1518.
Agosto 21.—Decretó el Lugarteniente General dos capítulos que, prévio acuerdo del
G. y G. Consejo de 17 de Marzo, le presentaron
los Jurados para su aprobacion.—Fué el r.°
«que los extranjeros que viniesen á Mallorca
y trajesen ropas» (telas?) «debían jurar si las
traían para quedarse en la Isla, ó para venderlas» y el 2.º «que fuese señalado el derecho del
dinerillo sobre las mercancías extranjeras, al
colegio de la Mercaduría, pudiendo los defensores de dicho colegio cargarse sobre el mismo hasta 3000 reales de propiedad: más, que la
ciudad pudiese dar 3000 Ibs. ss. para que pudiese dicho colegio pagar las pensiones de dicho censo, y otros cargos como las 170 lbs. ss.
para remediar el muelle; y redimir en espacio
de 7 años los censos que por dicha cantidad se
encargaren, y lo que al presente hace de censo el dicho Derecho, y que dichos Defensores
deben dar cuenta á los Contadores del reino, y
no haciéndolo deben pagar lo que faltare de
bienes propios, y si se hubiesen de hacer algunas expediciones marítimas contra los mo(1) Concluye D. B. Jaume sus extractos de este afio
con la siguiente nota:
EXECUCIONS. En aquest any se han executat moltas
sentencias per crims comesos de furts, nafres, morts, renegats y rufians, pero solament foren dos los que sufriren la pena capital, quant en el sigle anterior tots los
contenguts la haurian patida.
