grande humildad hizo un largo razonamiento:
y les suplicó que quisiesen mitigar aquellos escándalos: y que el capitan escribiese á los pageses de las villas que ninguno dellos se moviese.
«Más les dió facultad para que cada uno de
los oficios hiciesen un electo; y con aquellos se
examinasen los perjuicios recibidos sobre los
deudores, esto es, derechos quitados, y otras
cualquier cosas, porque era tanta la ceguera de
aquel pueblo ignorante y bestia de muchas cabezas, que cada uno dellos pensaba ser Rey en
aquella hora.
«El dia 8 de Febrero tuvieron su consejo los
menestrales en la casa y lugar de la Consignacion: y allí conmutaron el nombre de Capitan
(que ántes habían creado con propia autoridad)
con el de Instador, dicho de los menestrales, y
requirieron al Virey para que lo autorizase, y
decretase, como en hecho lo hizo: prometiéndoles tambien deshacer y anular los procesos,
que contra los conmovedores se hubiesen hecho, y esto no quisieron ellos aceptar pensando
que nadie les ofendería.
Estaba la tierra tan alterada y con tanto alboroto, y la gente muy triste y afligida, que
los Jurados del reino viniendo aquel dia á la
Sala de la Universidad para comunicar con el
capitan, ó Instador, se vistieron gramallas de
luto por estar la tierra en aquellas grandes tribulaciones, que verdaderamente convidaban
á los padres de la república hacer semejante
demostracion. Entendido esto del Instador Juan
Crespi, mandó á los maceros que ni ellos ni
sus Jurados se atreviesen otra vez venir con
luto, sino con las acostumbradas insignias, y
fué forzoso á los Jurados mudar de hábitos.
Poco fueron las cosas que se resolvieron aquel
dia en la Sala por causa de la grande discordancia que hubo entre ellos, y el más bajo y
más ruin quería hablar como el mayor de ellos,
hablando palabras pesadas contra los Jurados y
Regidores. El Jurado de menestrales les reprendió gravemente, y procuró en cuanto pudo pacificarles. Echaron aquel dia con grande
furia á Juan Albertí, clavario bolsero de la casa
de la Clavaría.
«Despues de comer llegó el Instador Juan
Crespí con so hombres armados que le acompañaban, y entrando por la plaza de las Córtes,
dijo con grandes voces «viva el Rey, viva el
Rey.» Entraron dentro de la Sala donde estaban
los Jurados con el abogado de la casa, Micer
Juan Andreu, y otros que allí se hallaban con
las puertas cerradas; entráronse estos agermanados dentro de la Sala. Alteráronse mucho los
Jurados de aquella novedad, pero ellos les aseguraron que no les harían daño alguno. Entre
estos plebeyos había uno llamado Pedro Bagur, con otros muchos de su bando, y al descubrir allí á Micer Juan Andreu, le dijo, «no
sois vos que me queríades con el Virey echarme de la torre del Castillo abajo, al mar, decid
traidor?» Pero con los ruegos é intervencion
de los otros ningun daño se le hizo en aquella
ocasion, pero no le faltó el susto por verse con
las puntas de las espadas metidas en sus pechos,
y sobre su cabeza amenazándolo fuertemente
con grande desvergüenza. Dando allí tan grandes voces que la mucha gente de las plazas se
puso en armas, diciendo unos, «los Jurados esconden los libros de la Universidad,» otros diciendo en la plaza del Borne «se arman los caballeros,» otros «la Almudaina está ya en armas, y se quieren hacer Señores de la Gobernacion.»
«Luego acudieron á la plaza de las Córtes todas las banderas de menestrales y gente plebeya esparciéndose de allí por toda la Ciudad
sin encontrar quien se opusiese á ellos. Salió el
Virey en su caballo en compañía del Dr. Pedro
Fee y otros, y en la plaza de la Seo, toparon
con quinientos menestrales con sus banderas
tendidas y atambores. El Virey les exhortó
mucho, que se volviesen á sus casas, y que entendiesen que ninguna cosa se había innovado,
y á más de no obedecerle le dijeron mil desvergüenzas. Corrieron estos plebeyos la Almudaina, siendo informados que los caballeros se
estaban allí armando; no fué pero, como pensaban. Era tan grande su frenesí, que no escuchaban consejo de nadie, que les contradijese,
ni había quien se atreviese á armarse por defensa de su propia persona que no fuese de su
bando agermanado: y viéndose éstos sin alguna resistencia, pasearon toda la Ciudad, y con
esta insolencia se acabó de alterar la tierra.
Iban los escuadrones y compañías con sus banderas por la ciudad diciendo á grandes y confusas voces: «viva el Rey, mueran los traidores y pague quien debe», y otros decían, «jus
est in armis.»
FEBRERO 9.—«El otro dia que fué sábado, tuvieron consejo todos los oficios, y pusieron
guardas por todas las puertas de la ciudad, y
mandaron pena de la vida, á los bajeles del puerto, que no partiesen por parte alguna, temiendo no escribiesen al Rey. En este consejo nom