todo lo que ellos querían. Entre otros se halla
un auto en testimonio de lo que digo del dia 2
de Abril 1522. Siendo aquel año Jurados del
reino, Pelayo Fuster, Juan Odon Sales, Bartolomé Pages, y Juan Paretó, cuyos cuatro jurados se hallaron sólos aquel dia en la sala de la
Universidad con grande aprieto y peligro de la
vida, por cierta violencia con que se vieron
constreñidos de los agermanados, y principales
de la conjuracion. Y de aquella suerte congregados, el Jurado del Estado militar mandó á
Guillermo Sitges, Notario de la sala, continuase
un auto en forma auténtica de lo que oiría, y es
del tenor siguiente. «Yo os pido Mosen Sitges
como á Notario, que continueis auto de lo que
os digo: Ya veis como aquí fuera está Juanote
Colom, y Cosme Bonet, que han dicho que si
nosotros no nos obligamos en nombre propio,
en las 2000 lbs. ss. que les emprestaron Antonio Ambrosi Florentino, jurando y blasfemando
como lo habeis oído, que por la cabeza de Dios,
sino lo hacemos que á todos nos pasarán á filo
de espada, y nos degollarán, no queriéndonos
obligar en nombre propio, porque dicen que
somos mascarados, y contrarios á su Santa intencion y germanía. Por lo que nosotros os
volvemos á decir, y requirimos que continueis.
auto, como en esa cantidad, ni en cualquiera
otra, que nos obliguemos, como ahora ejecutamos por temor de la muerte; y no pudiendo
resistir, ni hallar persona alguna que guarde
nuestras vidas, ni nos favorezca, nos obligamos por fuerza y por la violencia que nos hacen, y en ninguna manera queremos ni entendemos, que tal obligacion por nosotros hacedera, ahora, ni en otro tiempo, como es verdad
que lo hacemos por fuerza, y temor de la muerte, y no obligándonos se seguiría la pérdida de
nuestras vidas, y de todos los buenos del reino,
y no nos atrevemos á poner vuestra vida y la
nuestra al tablado. Por lo que haremos dicho
auto en secreto; y no queremos que dicha obligacion valga, ni tenga efecto alguno, ni que
nuestros bienes por ahora, ni en tiempo alguno queden en manera alguna obligados. Y pues
vos estais presente, en todas estas y otras cosas que habeis oido y visto, y de todo lo que
por nuestra parte quedais requirido quare etc.
In presentia testium etc.»
«El trato y vida de estos comuneros era todo
confusion y disparates: ya mandaban una cosa,
ya la revocaban. Hizo el Virey, á requisicion
del Instador Juan Crespí y Jurados, mandando
que todos los que tenían armas de la Universidad las restituyesen y entregasen al Instador: y
que los muchachos y mozuelos no trajesen armas ni banderas, ni palos, ni atabales bajo la
pena de punicion de los padres, á arbitrio de
la Justicia. Y luégo despues de publicado este
pregon, ya salía otro revocando el primero: y
libertando á todos, que cada cual pudiese traer
las armas que quisiese y le pareciese, que bien
se veía cuales eran sus gobernadores; pues no
era otro su gobierno, que de bestia de muchas
cabezas llenas de ignorancia, y de sobrada confusion.
Veía el Virey, que el fuego se iba más encendiendo en el corazomde los plebeyos; hizo por
esto aquel mesmo dia apercibimiento al Instador Juan Crespí y á los electos, que pena de la
vida, y incurrimiento de su fidelidad y confiscacion de bienes, no mandasen más á los Rectores
de los notarios, ni á los mesmos notarios, ni á
los defensores de la mercaduría cosa alguna, ni
ménos les mandasen congregar, paraque adheriessen á sus atentados. Habíales ya mandado el
Instador los dias pasados por tres veces, que se
congregasen los notarios, pensando que por este
medio se agermanarían con ellos. Lo mesmo
mandó el Virey á los notarios que no se juntasen
para tener consejo entre ellos, bajo las penas
contenidas en la Real Cédula del Señor Rey
D. Martin.
«Indignáronse gravemente desto los menestrales, por lo que la siguiente noche se armaron
todos y al anochecer tomaron el camino del
Real Castillo con muchos fasteles encendidos,
con ánimo de deponer de su empleo el Virey:
Diciendo «vamos todos á deponer el Virey, y
no queremos que presida mas,» y esto ya había
dias que lo motejaban entre ellos, tomando el
motivo de que lo mismo hicieron los Valencianos, quienes á más de deponerle fueron á su
casa para matarle, como queda ya referido.
«Lo que no tuvo su efecto por aquella vez
con la venida de dos Jurados de la villa de
Valldemosa, con dos otros Síndicos dia 16 de
Marzo, llamados por el Instador Juan Crespí y
electos, los que de parte del consejo de dicha
villa quisieron entender porqué les habían llamado. El Instador les dijo, que convenía por
el provecho y salud de la tierra que adheriesen,
y se uniesen á la Germanía, porque era cosade
grande servicio de Dios, y del Rey. Ellos dijeron, que se les diese por escrito lo que pedían,
porque ellos no entendian hacer otra cosa que
obedecer á su Rey y Señor.
«El mesmo dia llegaron á la ciudad 200 hom