caron alarma, juntáronse en la plaza nueva algunas banderas con mucha infantería, y de allí
partieron con grande furia y alboroto para el
Castillo Real, y requirieron con grande instancia al Virey, que les diese el proceso de Cama
grossa, hombre criminoso y malhechor, que fué
uno de los que se escaparon de la cárcel cuando fué rompida por los sublevados. Fué forzoso al Virey darles el proceso, y tambien el de
Jerónimo Nicolau.
«El otro dia que fué domingo, los pageses hicieron muestra ó revista general por todas las
calles de la ciudad con grande alarido y gritos
de viva el Rey, y mueran traidores, y fueron
entre todos 1800 infantes muy bien armados y
con lindos aderezos, y ropas de gala, y dijeron
«vamos á matar el traidor de Boti» (que poco
había que volvió de Barcelona); no le hallaron
en su casa; quemáronle el bergantin, y saqueáronle sus ropas. Aquí empezaron ya los
agermanados á perder la vergüenza y ensangrentarse tambien las manos, matando á muchos caballeros, hombres de honor y otros que
no querían adherir, ni consentir la Germanía.
Y con grandes voces gritando, (hasta sus locas mujeres) decían que «ahora había ya llegado el tiempo que matasen á los caballeros y
hombres de honor, y que los cortasen á pedazos,» y otras muchas insolencias que dejo de
escribir por no añadir nueva pena y afliccion.
Pusieron guardas por las puertas de la ciudad
y á cuantos entraban y salían que no fuesen de
su Germanía despojaban de sus ropas. Y con
estas diligencias muchas veces tomaron cartas
de aviso que el Virey enviaba para algunas villas y lugares á los hombres de honor, y que
no seguían su depravada Germanía.
«Creció tanto la furia y frenesí en los plebeyos y hasta sus muchachos, que en cierto dia
un buen tropel de gente desmandada acudió al
Vicario General requiriéndole que sacase y les
diese el cuerpo, que se había enterrado de
Agustin Serralta, que pedían fuese sacado de la
sepultura, pretendiendo que por haberle dado
eclesiástica sepultura, no llovía en Mallorca. No
quiso el Vicario General adherir á su loca demanda, y viendo que el Vicario General no les
daba el pedido permiso, se fueron para el convento de Sto. Domingo, en que se hallaha enterrado, y con violencia, y sin temor de las censuras y otros muchos procedimientos que hicieron los frailes predicadores, defendiendo en
cuanto pudieron á su iglesia, sacaron el cuerpo
hediondo, y lo llevaron al campo y cementerio
de los judíos, yendo todos armados á punto de
guerra, y pensando con su ceguera hacer sacrificio á Dios, le quemaron, hasta no parecer
rastro de su cuerpo. La causa de esto fué, que
el dicho Agustin Berenguer y Simon Serralta
hermanos fueron de los primeros que descubrieron, y denunciaron la dicha depravada conjuracion. Volvieron despues en la ciudad, y entrando por la puerta del Campo, entraron todos dentro la iglesia de San Jerónimo, y tomaron de una capilla el crucifijo, y volvieron
al mismo campo, con sus armas y atambores
gritando, «Señor misericordia.» Y desta suerte
volvieron entrar á la ciudad gritando «misericordia» que más significaba victoria que misericordia.
«Tuvieron aviso los menestrales de la ciudad
que Pedro Raimundo Santmartí, caballero, iba
por todas las Villas con órden y comision del
Virey, y habia ya juntado 400 infantes, y que
venian á hacerse fuertes en la ciudad. No dejaron de quedar los menestrales con esta noticia
temerosos y con mucho recelo hicieron luego
grandes diligencias, doblaron las guardas, cerraron las puertas de la Ciudad, y solas dos puertas se abrían para el negocio, la Pintada y la de
San Antonio.
«Iban ya los agermanados con tanta disolucion que cada dia hacían muchas composiciones y ejecutando á los caballeros y hombres de
honor, y á los que no querían consentir ni seguir la Germanía, y á cada uno le componían y
tasaban con un tanto por sus gastos.
«Y el dia 7 de Marzo algunos de los electos
del pueblo plebeyo fueron al Virey, y entre ellos
Oliver, boticario, y el otro Seguí, requiriéndole
con imperio, que mandase dar 3000 libras ma-.
llorquinas, de lo que llaman rasagos (rezagos?)
por luicion que ellos querían hacer. No quiso el
Virey consentir en ello en manera alguna. Bajaron ellos de su Palacio con grande saña contra el Virey, amenazándole con mil palabras
desconcertadas, y empieza otra vez á commoverse aquella gente popular, que fué necesario
que el Virey aconsejado de Miguel Anglada,
caballero, consintió en la referida luicion, y
aquel dia de dicho dinero se redimieron 184 lbs.
ss. á Fernando de la Cavalleria, y 40 lbs. ss. á
Juan Odon de Moyá.
«No les pasaba pensamiento malo que no lo
ejecutasen: cada hora hacían firmar á los Jurados del Reino muchos autos perjuiciales á las
regalías de su Majestad, y al bien comun del
Reino, haciéndoles obligar de bienes propios en
