para cualquier escándalo y alboroto. Todos muy
contentos y satisfechos del parecer y razonamiento de Juan Crespí, y quedaron bramando
con ánimos airados y furiosos, reprendiendo á
cada paso los manifiestos agravios de los caballeros y hombres de honor, y de esta suerte se
iba encendiendo y creciendo la furia y la germanía, loando muchos el autor de esta novedad, y dentro de pocos dias el referido Juan
Crespí, en nombre de todos escribió á Guillermo Sorolla, uno de los 13 de la germanía de
Valencia, la siguiente carta:
«Señor muy magnífico; en esta ciudad todo
el pueblo está muy unido pidiendo los perjuícios, y robos hechos en este reyno: Y deseando mucho ser enfranquecidos, de los immoderados pechos, derechos é imposiciones, que tienen todo el pueblo sometido, y cargado: Y por
ignorar el órden que esa Ciudad tiene, en semejante negocio, no ponemos remedio en ello.
Por lo que, carísimo amigo y hermano, os ruego
nos hagais merced, de aconsejarnos, y darnos
aviso, pues deseamos seguir vuestro parecer y
consejo, como de persona muy discreta; y para
este efecto va mi primo Antonio Bonet Sastre,
con quien podrá tratar cualquier cosa. De Mallorca el dia 8 de Febrero 1521.»
«Miéntras que Antonio Bonet navegó para
Valencia, los de Mallorca pasaron adelante su
empresa, y con grande publicidad movieron sus
armas contra los Caballeros, y Regidores de la
Ciudad: y Juan Crespí escribió á los de Valencia la siguiente carta:
«Muy Magníficos Señores, aunque no les conozca, estoy muy deseoso de servirles, por su
grande fama y merecimiento y valor, ofreciéndome á gastar mi vida y bienes para ellos. Se
me ha ofrecido, Señores, dar aviso á vuestras
Saviesas, como esta nuestra ciudad está sin
justicia, y toda puesta en ruína; porque los caballeros no se emplean sino en quitarnos las
vidas y sustancias. Y así usando del remedio
mediante la gracia divina, que nunca desampara á los que con sana intencion viven, enviamos á Miguel Nebot, notario y síndico electo
por todo el pueblo de Mallorca y en su compañía á Jaime Colom, bonetero, uno de los
electos, al Rey, para negociar nuestras pretensiones contralos hombres de honor deste Reino:
y por éstos Vuestras Mercedes serán informados, á los que darán crédito, y encaminarán para con el Rey. Y segun de vuestras Saviesas esperamos, y nos ponemos en vuestras manos,
por la mucha y larga experiencia y virtud de
que gozais. De Mallorca á 15 de Febrero 1521.»
«Sorolla y los 13 de Valencia recibieron las
cartas y oyeron los mensajeros, y los trataron
amorosamente, y respondieron á Juan Crespí
con las cartas muy al propósito aceptándole por
hermano, y ofreciéndole su amistad, consejo, y
cuanto valía.
«Despues los de Mallorca escribieron á los 13
de Valencia la siguiente carta:
«Nosotros el Pueblo de la insigne Ciudad de
Mallorca, siempre á la Real corona humildes
vasallos, á los amados fieles, y nuestros afectos
hermanos los magníficos de la muy nombrada
Justicia de los 13 de la insigne y noble Ciudad
de Valencia, salud y honor. Magníficos hermanos nuestros, ya teneis aviso de las grandes
vejaciones que el Virey de este Reino, juntamente con los caballeros desta ciudad hacen al
mísero pueblo de ella: el que por pedir justicia,
y por querer recurrir al Rey por causa de los
hurtos que cada dia cometen en este Reino los
caballeros y ciudadanos, ha parecido al pueblo
muy ofendido de tribulaciones y trabajos, mediante la gracia y disposicion divina, pues la
justicia del todo se hallaba perdida y desterrada
de esta Ciudad y Reino, levantarse con sus armas, y elegir á un hombre honrado llamado
Juan Crespí pelaire, dándole nombre de Instador del beneficio comun, extirpador de las injusticias, que en este Reino se hacen, juntamente con 26 electos por consejeros de aquél: los
que como á fidelísimos vasallos de la corona
Real, para confirmacion de la justicia del Reino,
y para dar cuenta á su Majestad de los robos y
desconciertos que los hombres de bien y caballeros hacen cada dia en el dicho Reino, nos pareció necesario remitir dos embajadores al Rey,
con autos, que habemos podido hacer para poder informar á S. M. con verdad. Estos embajadores traen cartas para vuestras mercedes
pues son nuestros hermanos, y nuestros directores. Por lo que os rogamos y encargamos
mucho que encamineis de tal suerte á los dichos embajadores y hermanos vuestros, para
que de hoy en adelante, este mísero pueblo no
sea más inquietado y destruido por estos perversos, y malos hombres, poco amigos de virtud, y declarados enemigos deste pueblo. Y
por haber ya más de doce dias que dichos embajadores partieron de aquí con una barca armada, y recelamos que haya llegado á Valencia, y hayan caído en manos de vuestro Virey,
siendo tan principal enemigo de la Germanía, no
les tenga presos, y maltrate. Por lo que, Se