los moros, ó en defensa delos navegantes, fuese con consentimiento de los Jurados: todo lo
cual suplicaron para adelantamiento del comercio que se hallaba en sí decadente en la isla,
cuyos capítulos fueron decretados el dicho dia
y año.»-G. T.
1519.
5 10.—«La Reina D.a Juana y el Señor
Rey D. Cárlos expidieron una pragmática en
que mandaron suspender las franquezas por diez
años sobre los derechos y propios de la Universidad de Mallorca, que concedió el Sr. Rey Don
Fernando con su Real Pragmática dada en Granada á 26 de Agosto de 1499.»-G. T.
1520.
DICIEMBRE.—A principios de este mes empezó á susurrarse en Mallorca que los plebeyos
querían imitar á los valencianos; fué su primera
pretension, segun se decía, que debían luirse ó
redimirse los censos que prestaba la Consignacion de la Universidad de Mallorca. Las Autoridades no tomaron determinacion alguna en
vista de estos rumores.— G. T.
1521, 1522, 1 523. (1)
«En el año de 1521 reinando en España el
Sr. Emperador D. Cárlos V. y por su Lugarteniente y Gobernador en Mallorca D. Miguel de
Gurrea, de nacion aragones, se commovió en
este reino, una detestable, y abominable conjuracion por la gente popular, contra el estado
militar y hombres de honor, tan cruel y espantosa que jamas se ha visto, ni pensado en el
mundo. Instigados que fueron de aquella gente
popular y plebeya de la ciudad y reino de Valencia, instigando aquellos á los mallorquines
escribiéndose unos á los otros secretamente y,
(1) Creyendo conveniente transcribir completa en el
Cronicon la relacion inédita de los sucesos de la Germanía por el Historiador D. Juan Binimelis, es tambien
oportuno hacer al lector algunas advertencias previas:
i.‘ A fin de no interrumpir aquel relato histórico que
empieza en 7 de Febrero de 1521 y concluye en 7 de
Marzo de 1523, me ha parecido prudente reunir en
un solo epígrafe los tres años que comprendieron los
referidos acontecimientos, evitando así la contingencia
de cometer alguna inexactitud al establecer la solucion de continuidad necesaria entre unos y otros1 * * * * * 7
hechos, cuya fecha precisa no señaló Binimelis. 2.‘
Varios de los documentos y notas que sacó el Pavorde Jaume del archivo de la Procuracion Real,
muchos de ellos interesantes y todos curiosos, van
originales ó en extracto reunidos al final del siglo XVI,
formando un apéndice que, en nuestro concepto, consultarán con fruto los aficionados á nuestra historia.
Igualmente forman otros tantos apéndices las Relaciones de sucesos acaecidos en aquella época, escritas
por Antonio Juan Llambías, Guillermo Valentí y otros
autores anónimos: todas ellas encierran datos importantes, que servirán de grande ayuda al futuro historiador
para redondear ó completar al ménos en algo la manca
y bastante indigesta narracion de D. Juan Binimelis.
225
desta suerte, poco á poco se encendió la llama
de este fuego bajo el pretexto que querían quitar los cargos y censos de la tierra, tomando por
motivo que los caballeros la destruían con su
mal gobierno y tiranía.
«Diremos pues en suma algo de lo que sucedió
en Mallorca en su Germanía, con que quisieron
imitar á los de Valencia. Divulgóse la fama de
dicha Germanía en Mallorca diciéndose por la
isla que sus efectos eran santos, buenos y muy
laudables. Y que pues en Mallorca padecian
semejantes, y aun mayores agravios que en Valencia, convenía y se debía hacer tambien en
Mallorca Germanía. Y así el Promotor de ella
fué Juan Crespí, pelaire, que con su buena lengua, y vivacidad de ingenio, intentó hacerse cabeza principal de esta detestable conjuracion;
procuró pues cuanto pudo que los menestrales y
mayordomos de los oficios, y gremios, en cierto dia se juntasen en la casa y cofradía de los pelaires, y estando en medio dellos les hizo este razonamiento. «Oh Señores y hombres honrados,
y gente sabia, decidme todos hasta cuando habemos de vivir tan agraviados, y sufrir tantos
oprobios destos Señores caballerotes y hombres
de honor; les debería bastar el despojar con tiranía nuestros bienes, llevándonos ventaja en sus
riquezas, y á más desto nos quieren maltratar, y
la causa es, porque no consentimos, y no callamos sus malas obras, porque no disimulamos
sus maldades, y pues que siendo nosotros hombres honrados, que porque somos pobres nos
quieran de tal suerte oprimir, y del todo abatir,
oh desgraciada destruccion de nuestra comun libertad y franqueza! Oh duro yugo y áspera servidumbre, que con soberbio imperio nos arrojan, y somos entre ellos habitados! Y como nosotros no seremos suficientes para resistir á un
tan señalado atrevimiento destos pocos? que
siendo nosotros tantos, y tan hombres como
ellos, que parece que de nuestra propia vo'untad, y comun consentimiento, les damos con
nuestra cobardía licencia, y permiso para todo
lo que hacen. Correos ahora de ser esclavos, y
démosles á entender que somos libres. Aquí,
aquí hombres honrados y valientes, démosles
á entender, que ya no podemos sufrir más sus
tiranías, y que somos hombres y que sabemos
defender nuestros derechos, y poner las vidas
por nuestras libertades, que cierto, gente honrada, su atrevimiento no se puede atajar sino
con mano fuerte.» Y allí mismo se conjuraron
y agermanaron todos, como amigos de novedades, que es vicio comun del pueblo arrojarse
29
