Virey con justa causa, y que ese Reino no tiene menos libertades que nosotros, y podeis
despedir á ese Virey que tanto os inquieta y os
quiere sujetar, y procurad de fundar bien vuestra Germanía, y desta suerte no habrá Virey
que en adelante se desmande contra el pueblo.»
«Los agermanados ordenaron un nuevo Regimiento y Gobierno, en su General Consejo
haciendo eleccion de 13 hombres á que llamaron Tressena, mandándoles dar todo el poder
cumplido, y que en adelante fuesen Regidores
y superiores de todos los oficiales Reales y
Universales de todo el Reino, todo á imitacion de la Germanía de Valencia, de donde tomaron los mallorquines sus instrucciones. Y
para dicha Tressena, hicieron eleccion de Gabriel Colom, Pedro Bagur, Vich, espartero,
Fiol, boticario, Juan Crespi, Instador, Quintana, curtidor, Jorge Moranta, pelaire, y otros
de los pageses: en esta eleccion no consintió
Pedro Miguel, cirujano; lo mismo hicieron los
electos albañiles, sastres y marineros, diciendo
que querían primero la autoridad Real, ó licencia del Gobernador.
«Requirieron despues los agermanados al
Gobernador que decretase aquella determinacion de su conciliábulo, y que la autorizase; pero viendo el Gobernador que era cosa que no
convenía y opuesta al Real servicio, no quiso
decretarla.
«Era ya el dia de Juéves Santo cuando los
agermanados, por recelo que tenían de que
los caballeros y hombres de honor no se alzasen con la ciudad, mandaron luego cerrar las
puertas, y iban todos por la ciudad sin dejar
las armas de las manos para que les tuviesen
miedo, y quedasen todos atemorizados, diciendo muchos dellos que el Reino podía poseer lo
que quería. Muchos de la villa de Campos acudieron á la ciudad armados y con su bandera y
caja, á favor y en auxilio de la Germanía. Y
los de Andraitx volvieron otra vez con 15 de
á caballo, entraron tambien los pageses de Estellenchs y Puigpuñent, y este mesmo dia requirieron al Regente que diese guiaje á Cama
grossa quien se había ofrecido á prender todos
los contrarios de la Germanía.
«Dentro de pocos dias acudieron á la ciudad
cuatrocientos hombres de la villa de Inca con
sus electos, juntáronse despues Gabriel Colom,
Pedro Bagur y Jaime Romaguera, y fueron
juntos á casa de Misser Pedro Juan Zaforteza,
Abogado Fiscal, y le notificaron que eligiese
por su lugarteniente á Misser Albert, y pidiendo
el dicho Zaforteza cual era la causa de su suspension, respondiéronle, que porque le tenían
por suspecto contra su Germanía, de lo que
quiso dicho Forteza se recibiese auto auténtico.
«En el mesmo dia acudieron á la ciudad
cerca de 100 hombres de á pié y 20 de á caballo
de la Puebla, y 80 peones y 17 de á caballo de
la villa de Campanet, todos muy bien armados,
y pasearon la ciudad con grandes alaridos. Acudieron cambien de Pollensa 500 hombres con
escopetas, ballestas, lanzas y espingartes. Lo
mismo hicieron los de Sóller acudiendo 400
peones armados con toda suerte de armas, y
traían 28 acémilas cargadas de municiones. Y
aquel mesmo dia acudieron los de Valldemosa
en número de 100 peones, y á todos recibió el
Instador Juan Crespí: estaba la tierra con grandes aprietos porque todos estaban en armas.
«Con la misma forma y órden vinieron los
de Petra muy bien armados, en cuyos dias estaba toda la tierra llena de terror y espanto, y
muchos se huyeron á los montes, y quedaban
las mujeres muy atemorizadas, porque corría
entonces la fama, y se motejaba entre los agermanados, que de allí á cinco dias había de haber en la ciudad grande efusion de sangre, y
estaban con un temor semejante al que tenían
los judíos á Mardocheo, esper ando la ejecucion
de la sentencia que Naman, por odio, les había
dado.
«Estaba del todo contaminada la pagesía, y
cada dia acudían muchos dellos á la ciudad
presentando y ofreciéndose todos al Instador
Juan Crespí: los que acudieron de Selva fueron
140 peones armados, y de Muro 250 hombres
de á pié muy bien armados, con sus banderas, y
20 de á caballo. Lo mismo hicieron los de Porreras, inviando á la ciudad pasados de 300
hombres peones y 40 de á caballo, siendo todos muy bien recebidos del Instador y agermanados, con grande alegría. Fueron una partida
de comuneros á la posesion la Bastida y llevándose á Huguet San Juan, mujer y hijos, salió
Antonio Roca con 36 hombres bandidos, con
sus perros, en el collado que llaman de la Grava junto al puche de San Onofre, y les quitó al
Huguet, perdiendo cinco de los suyos.
«En 17 Abril del mesmo año 1521, los electos de los menestrales tuvieron su consejo con
los de la parte forense, y, por suertes, eligieron
á cuatro hombres por cumplimiento á su tressena, y fueron Bestard de Binisalem, Esplugas de
Artá, y otros dos. En aquellos dias intimaron
