desistieron de su alboroto. Muchos de los caballeros y hombres de honor, que allí se halla'ban en compañía del Virey, pensaron de ponerse en armas juntos con el Virey, pues entendían que no había otro remedio para salvar
sus vidas. Luego despues, trás de aquellos, subió
un grande tropel con grande alboroto de gente
armada; y despues de ellos venían Juanote Puigdorfila, caballero, Jaime Martí, ciudadano, Miguel Suñer, mercader, y Rafael Arnau, menestral, Jurados: tocaron á las puertas de la Sala, y
abrieron no sin grande peligro de la persona del
Virey, y de todos los que con él estaban. Quiso
entrar el tropel de los agermanados armados, á
no ser que los Jurados les prohibieron la entrada, y volvieron á cerrar las puertas. Halláronse
en aquel cuarto encerrados los cuatro Jurados, y
con ellos Arnaldo de Puigdorfila, Jorge de Santacilia, Juan de Villalonga, caballeros; el Doctor
Juan Andreu, letrado, y con grande alteracion y
voz lastimera, significaron al Virey como estaba
ya todo el reino de Mallorca perdido sin esperanza de humano remedio; si ya no fuese que
su Señoría diese licencia para hacer electos en
cada villa, y que puedan venir á la Ciudad, y si
bien ya los menestrales los habían pedido, les
fué denegada la peticion. Dijo el Virey que no
era aquello cosa razonable, ni conveniente al
Real servicio, y en aquel mesmo dia había dado provision, que el negocio se consultase con
el Rey y que aguardarían lo que el Rey proveyese: y que si otra cosa pareciese al Regente
y Jurados, que él lo haría, aunque contra su
voluntad. Insistieron y replicaron los Jurados y
Regente y se lo suplicaron muy de veras, que
su Señoría prontamente lo debía conceder; que
el uno, entre ellos, no escuchaba el otro, por el
grande peligro en que se hallaban. Concedió el
Virey la licencia á los agermanados, solo que
constase de todo con autos auténticos: llevaron esta noticia dos Jurados á los agermanados
diciéndoles que ya tenían lo que querían y pedían, y qué más deseaban. Dijeron ellos; que
ya no buscaban aquello, sino que se fuese el
Virey del Reino, porque no le querían más por
Presidente. Refirieron esto los Jurados al Virey,
á los que respondió el Virey, que era contento
de adimplir todo lo que pedían los menestrales;
y que se iría del Reino la primera ocasion que
hubiere suficiente pasaje, y se hubiera remplazado su mujer de su salud, que había algunos
dias que estaba enferma en la cama. Los Jurados refirieron al Virey como, en aquel mesmo
dia, los menestrales les habían presentado una
escritura, requiriéndoles, como á protectores
del Reino, quisiesen suspender y deponer del
oficio de la Lugartenencia General y de Gobernador á D. Miguel de Gurrea, por ser aragonés, y segun franqueza del reino de Mallorca, los aragoneses no pueden ser Presidentes
ni Gobernadores de Mallorca, lo que le ponían
en noticia, para suplicarle fuese servido hacer
aquello que los menestrales pedían, aunque
fuese cosa injusta, porque dejándolo de hacer,
quedaba la tierra del todo perdida y sin poderse reparar; y siendo la cosa tan forzosa, «queda
Vuestra Señoría con justa escusa, y quieto y seguro para con Dios y los hombres.»
«Acabaron los Jurados su razonamiento, y
tomó la mano el Regente con su voto, diciendo: que cuando él estaba en libertad, aconsejaba aquello que era de justicia, y que ahora ni
el uno, ni el otro no estaban en libertad de hacer lo que debían, y que por esto aconsejaba á
su Señoría, que convenía se hiciese cuanto quisiesen los agermanados, y que aparte se continúe un auto en pública forma, para que constase que todo se hacía por violencia. Estaba
fuera de las puertas de la Sala, cerradas, el escuadron de los agermanados armados, con tales
gritos y alboroto que aterraban el mundo, y
como veían que tanto se tardaban en volverles
la respuesta, llegaron á tales términos que escalaron la muralla de la parte del jardin, y se llenó de gente armada con escopetas y ballestas.
«Viendo los Jurados aquel desordenado movimiento y furia, y que no podían escapar de sus
manos, suplicaron otra vez al Virey, con rostro
corrido, lo mesmo que ántes, porque los agermanados no se quietarían sino con lo que pedían, y que ya el Reino estaba en suma perdicion y ruina. Al Virey le pareció estarse al mismo consejo del Regente y Jurados por conservacion de la Ciudad y Reino, y hecha ya entre
ellos la resolucion, llamaron á Jaime Romaguera, notario y Procurador de los agermanados;
abrieron las puertas de la Sala Regia, en donde
se pusieron el Virey con los Jurados, luégo
juntaron muchos de aquellos agermanados con
alabardas, espingardas y escopetas con las mechas encendidas, y espadas desenvainadas. Vió
el Virey la confusion grande y alboroto de
aquella gente, y pidió al dicho Romaguera qué
era lo que pedían los menestrales. Quien respondió: «Señor, quieren que seais suspenso hasta que se haya consultado con el Rey, por
cuanto dicen que, por privilegio del Reino, no
podeis vos ser Presidente, por ser aragonés.»
