El Virey les dijo: «que mirasen bien aquello que
hacían y decían, que ninguno le podía suspender de su Real oficio sino el mismo Rey, ó quien
tuviese su poder, y que por esto les notificaba
las grandes penas en que incurrían contenidas
en su privilegio, y otras que de derecho se hallan impuestas, y que mirasen el modo y forma
con que lo pedían, y que los Jurados por causa
dellos así se lo suplicaron, que hiciese lo que
ellos querían, con protestacion de que el Rey
le tuviese por escusado, y que de todo se recibiese auto auténtico.» Estaban tan ciegos y privados de juicio, que allí unos amenazaban al Virey de matarle, otros muchos de encarcelarle, y
otros de echarle del Castillo y Palacio Real.
«Resolvieron los Jurados y Romaguera que
quedase lugarteniente el Bayle Juanote Unis de
San Juan, á quien le tocaba por franqueza y privilegio del Reino. Eran ya las oraciones, y sospecharon los Jurados que sobre la noche no se
siguiese algun insulto y alboroto en la Ciudad:
salió fuera el Romaguera, y otros menestrales
con él, y dijeron á aquella gente de armas que
estaba dentro la plaza y patio del Castillo, que
se volviesen á sus casas, que ya tenían lo que
pedían: todos ellos se hicieron fuertes diciendo
que no pretendían volverse de allí que primero
no tuviesen el auto de la suspension; esto lo refirieron los Jurados al Virey suplicándole que
sin tardar se hiciese el auto de la suspension,
por que los agermanados no querían salirse del
Castillo, sin tener primero el auto, y que todos
estaban con grande peligro de sus vidas, y que
algunos de los locos agermanados decían: «acabad ya, porque si os tardais no llegareis á tiempo.» Mandó entónces el Virey apartar los Jurados, Regente, Misser Juan Andreu, Abogado de
la Universidad, y Misser Pedro Malferit, con
cuyo consejo se hizo el auto de la suspension
del Presidente, el que empieza en esta forma:
«Die sabbati 16 mensis Martii anno á natt. Dni.
1521. Lo espectable y Noble Señor D. Miquel
de Gurrea, Llochtinent General é Gobernador
del present Reyne de Mallorca devant lo qual
en la Sala superior del Castell Real de la present
Ciutat son compareguts los Magnifichs Jurats de
la dita Ciutat, ço es Mos. Juanot de Puigdorfila, donzell, Mos. Jaume Martí, ciutedá, Mos.
Miquel Suñer, é Mos. Rafel Arnau, ensemps
ab alguns homens principals, dient y significant
à Sa Señoría com los manestrals de la dita ciutat los havían fet gran requisició, que Sa Señoría
per ser aragonés no podía ser Llochtinent General ni Gobernador de dit Reyne, per privile235
gi del Sr. Rey D. Pera, en virtud del qual demanavan sas Magnificencias com á protectors
del dit Reyne, y defensors de las franquesas y
libertats de aquell, volguessen suspendrer y revocar del dit offici Sa Señoría, y que per causa
desto tots los pobles están posats en armas, y
molta part de ells dins lo Castell Reyal de la
present Ciutat, suplicant á Sa Señoría volgués
per quietar á dits pobles condecendir á la sua
petició; y el Virey los doná la resposta que
salvo sempre la preeminencia Real y en protestació que per sa Real Altesa no se li puga imputar culpa alguna, era content, en fer y cumplir tot lo que se havía determinat per sas
Magnificencias, deurer fer per be y quietud de
dit Reyne; per lo que fonch cridat Jaume Romaguera, notari, Sindich y Procurador del poble agermanat, el qual trobantse en dita sala, y
interrogat per Sa Señoría se abstingués del
exercici de son offici fins se consultás ab sa Real
Magestad, sobre la dita franquesa y Privilegi,
hagues provehit sobre esto, á cuyas paraulas se
respongué per Sa Señoría que ell no sabía que
nigú tingués poder de suspendrerlo de son offici sino la Cesarea Magestad, el qual li havia encomenat el Reyne ab son privilegi patent, en el
qual se troban grans penas imposadas á los qui
nol tindrian per Lochtinent, y que mirassen be,
que sa Magestad no fos desservit de la sua justicia y execució. Y perseverant dit Romaguera
en la sua instancia, los Magnifichs Jurats suplicaren á Sa Señoría tingués per be la suspensió
del exercici de son offici fins que se consultás
ab sa Magestat y resolgués sobre el dit negoci, que de altre manera los pobles que estan en
armas y dins del castell de la present Ciutat no
se quietarían. Y Sa Señoría, oída la súplica de
los Jurats, y consideradas las referidas cosas,
fonch content ab la refferida protestació abstenirse del exercici de son offici, fins que de sa
Magestad se tingués resposta.»
«Y luego dudando á quien se debiese encomendar el ejercicio del dicho oficio, respondió
el dicho Romaguera que pertenecía al Magnífico Baile como oficial de mayor preeminencia
en dicho Reino, y así lo pareció á los Jurados, á
suplicacion de los cuales se hizo la referida escritura, la cual se dió á los dichos Jurados, para que la leyesen en la mesma Sala al dicho Jaime Romaguera, notario, Bernardo Oriol y Bartolomé Coll, pelaires, electos de los menestrales, y otros muchos que había en su compañía,
el cual Romaguera tomó el dicho auto, y dijo
lo quería enseñar, y luego volvería la respues