D. Miguel de Gurrea, Virey, que luégo luégo
se saliese de toda la Isla de Mallorca. Entónces el
dicho D. Miguel convocó á los Jurados del Reino y á Misser Pedro Juan Zaforteza, Abogado
Fiscal, para que le aconsejasen, y le dijesen si
convenía ó no obedecer á la voluntad de los
agermanados, y salirse totalmente de la Isla por
quietud del Reino. Los Jurados respondieron
que en verdad estaba el pueblo alborotado y
revuelto, y que el dia pasado fueron á ellos,
Juanote Gual, Abogado de los agermanados, y
Juan Crespí, Instador, con otros electos del
pueblo, dándoles una súplica que contenía que
su Señoria se fuese y saliese del presente Reino
con muchas protestaciones y amenazas, y dijo
de palabra el dicho Instador, que «si no procurábamos con diligencia que se saliese el Virey del
Reino, que él sería el primero que desenvainaría su espada para degollar á los Jurados y á los
demás» diciéndolo con grande furia. Pero no
obstante todo esto, Juan de Puigdorfila, Jaime
Martí, Miguel Suñer, y Jorge Arquer, le aconsejaron que por todas aquellas amenazas (no
obstante que se debían temer) Su Señoría no
se debía ir del Reino, sin que primero precediese licencia y órden del Rey. Dió su parecer
Guillermo Desmás, uno de los Jurados, y dijo:
que «por una parte considerados los evidentes
peligros de los cuales él era buen testigo, que
tenía entendido por haberle oido todo lo dicho
y otras cosas más, era su parecer que dicho
Sr. Virey se fuese del Reino, pero que lo mejor
sería aguardar primero la licencia y órden del
Rey» y Rafael Arnau, Jurado de menestrales,
dijo: que, «considerando los susodichos peligros,
él era de parecer que Su Señoría se fuese del
Reino, porque con su ida se habían de remediar grandes males y peligros que estaban cerca»; y estando en ese razonamiento vino N. Alguer, mensajero de los Jurados, y dijo que con
mucha presteza se fuesen luego los Jurados á
la sala de la Universidad por cosas que mucho
importaban, y su presencia era allí muy necesaria.
«El mesmo dia despues de comer volvieron
al Castillo Real los Jurados con el Regente y
Abogado Fiscal, y estando en el susodicho lugar con el Virey, Juan de Puigdorfila, Jurado
militar, en nombre y veces de sus compañeros
dijo, que «si bien ántes había aconsejado á su
Señoría, y aquel fué su parecer, que no era bien
que se fuese del Reino sin nueva órden del Rey;
pero despues de haber descubierto la grande
commocion del pueblo, y el peligro tan inmi239
nente en que estaba la persona del Virey, y
más toda la Ciudad y Reino ya perdido, y la
gente plebeya tan encarnizada, él se apartaba
de su sentir y primera determinacion, y de
nuevo aconsejaba á su Señoría que por salvar
su persona, y todo el Reino, convenía que se
fuese del Reino.» El mesmo parecer y consejo
le dieron el Regente y abogado Fiscal. En virtud
de cuyos pareceres se resolvió el Virey de salirse del Reino, viendo la fuerza y violencia tanta
que le hacían los agermanados, y con la confianza que desta suerte se pacificaría la Ciudad
y Reino, por lo que dijo que quedaba contento
de irse, y quedó con la determinacion de
partirse con la primera ocasion que se ofreciese, y á pocos dias partió de Mallorca para
Ibiza, aguardando allí las órdenes de S. M.
«El dia io del mes de Junio del mismo año
recibió el Virey y Jurados cartas del Rey para
los del pueblo de la Ciudad y villas, y tambien
para el Instador Juan Crespí, y cabos de oficios, mandándoles que obedezcan á D. Miguel
de Gurrea, y le tuviesen y respetasen por su
lugarteniente. Las dichas cartas fueron hechas
á los 30 de Marzo, en cuyo tiempo no tenía
aún noticia el Rey de su suspension, y expulsion del Reino de dicho D. Miguel, ni de la
usurpacion del Reino hecha por el pueblo, ni
de infinitos actos de rebelion hechos por el
dicho pueblo, oficios mudados, creadas nuevas
Jurisdicciones, y otros desatinos y locuras.
Mandóles el Rey que volviesen las cosas en
el estado primero, de como ántes estaban dejando las armas. Convocaron á todos los cabos
de oficios, y los demás en la sala baja del Castillo Real, por el Procurador, y otros oficiales
Reales, y les fueron leídas las cartas del Rey,
con todo su contenido. Entendieron los agermanados el mandato del Rey, y que su negocio iba mal parado, luego se levantaron todos
gritando y voceando, diciendo, «cartas de rincon, y todas son falsas: mueran todos y piérdase la memoria dellos; no quede rastro de los
caballeros,» y desta manera iban perseverando
y muy bien armados sin nunca dejar las armas,
volviéndose mucho más feroces y rabiosos,
sin querer obedecer á su Rey y Señor.
«Estaban aquellos infelices agermanados con
tanto poderío, que no había que resistirles á su
desenfrenada voluntad y codicia de matar sin
excepcion de personas, que les parecía que
nunca su insolencia se había de acabar, y cada
uno dellos dentro de su corazon creía ser otro
Rey.
