son offici, é lo instant mateix perque lo Reyne
no restas sens Governador, fonch desliberat de
voluntat y exprés consentiment tant de Sa Señoría com dels Magnifichs Jurats que dita Lloctinencia pertañía al Magnifich Balle com á official Real mes preeminent en lo dit Reyne. Y
axí á suplicació dels Magnifichs Jurats es estade
feta la dita elecció é acta de la present escriptura,
é en fe y testimoni de les quals cosas, per memoria eterna en esdevenidor havem manadas
las presents esser fetas subsignadas de Sa Señoría, y del matex Regent, Advocat Fiscal, Jurats y Procurador Reyal, y selladas del Segell
menor de nostra Cort. D. Miquel de Gurrea,
Vt. Roca Regens, Guillerm Desmas, Juanot
Puigdorfila, Jaume Martí, Miquel Suñer, per
mí y per Mos. Miquel Arnau, qui no sap escriurer, Vidit Zaforteza, Fisci Advocatus. De totas
las quals cosas es estada feta é continuada la
present escriptura per mí Jaume Amengual,
notari e dels Escrivans de la Cort civil de la
Gobernació de Mallorca presens per testimonis en totas las ditas cosas los Magnifichs Miser Pera Malferit, cavaller y Doctor en Lleys,
Mos. Agustí de Sant Juan, donzell, Guillem Girard, é Juan Crespí, notari.
Luego de depuesto el Virey D. Miguel de
Gurrea de su oficio, los del pueblo eligieron á
Pedro de Pachs, caballero y Alcalde del castillo de Bellver, por Lugarteniente y Gobernador, y se lo notificaron de parte de los agermanados para que viniese á jurar en la Ciudad
aquella misma noche. No quiso venir por entónces, ni ménos se atrevió á salir del castillo
de Bellver porque temió alguna violencia de los
agermanados, y mandó quitar la puente del
Castillo, sin dejar entrar nadie dentro de aquel,
respondiendo á los mensajeros que él quería
pensarlo aquella noche, y á la mañana respondería de su resolucion.
«El Doctor en derechos Gual, abogado de
los menestrales agermanados, que fué cabeza y
causa principal del insulto y conmocion, para
vengarse del disgusto que tenía de D. Miguel de
Gurrea, Virey, iba conmoviendo é incitando á
los menestrales, no creyendo que estos negocios parasen á tan desastrado fin, y así hizo
más de lo que pensaba hacer, y cuando quiso
despues matar el fuego, no estaba ya en su mano remediar el daño. Fuese el dicho Gual con
los Jurados al castillo de Bellver el otro dia por
la mañana, y acompañaron al nuevo Gobernador con grande séquito de menestrales, pasearon la Ciudad armados y con banderas y atam237
l
bores, y hallándose de esta suerte, llegaron de
las villas de Inca y de Buñola y de Santa María
muchos de los pageses de la Germanía y se
juntaron con los agermanados de la ciudad.
«Fueron muchas las diligencias que hicieron
los menestrales para atraer á su bando los pageses de las villas; y luego cada cual dellos declaró lo que tenía en su pecho. Llegaron despues muchos de Llummayor declarándose por
socios de los menestrales, con sus banderas y
atambores, y todos muy bien armados, y cada
dia acudían otros de otras villas. Acudieron
los de Campos con diez y seis de á caballo,
armados y con su bandera y atabal en servicio
de la Germanía, y acudieron otros de la villa
de Andraitx con bandera y su tambor, voceando con gritos; «viva el Rey, fuera molienda, y Segell», y particularmente estos hacían
grandes amenazas á los caballeros y hombres
de honor, descubriendo su odio que les tenían.
«El dia 12 de Marzo 1521 enviaron los de
Mallorca ciertos despachos á los 13 de Valencia, en que se hallaba un capítulo del tenor siguiente: «Por cuanto ha venido á nuestra noticia que Vuestras Magnificencias para reformacion de las cosas públicas dese Reyno, habeis
obtenido de su Real Magestad un privilegio,
con que manda que esa Ciudad sea regida y
gobernada por trece síndicos, los cuales al presente sois vosotros, por esto os pedimos por
merced que nos envieis copia auténtica dese
Privilegio, y de los demás y franquezas y otras
gracias que habeis alcanzado del Rey, y lo que
más vereis que convenga para el buen regimiento de este fidelísimo pueblo, para que podamos recibir consuelo, y tener confianza de
haber justicia en este Reino en donde estamos
della tan faltos.»
«Despues el dia 21 de Marzo 1521 les inviaron otra carta en la cual había este capítulo
que decía, «de las noticias de este reino os damos aviso, que D. Miguel de Gurrea Virey, por
no hacer justicia en causas civiles ni criminales, ni haber guardado los privilegios de la
Ciudad que tan caros costaron á nuestros antecesores, dió ocasion que legitimamente y
guardando toda órden de justicia, le habemos
depuesto de su oficio, en virtud de cierta Real
libertad á este Reino concedida por los pasados Reyes, en la cual dispone que ningun
hombre de Aragon no puede tener oficio de
Virey en este Reino de Mallorca, por lo que
vosotros, Señores, advertid que nosotros habemos empezado castigar, y despedir á Nuestro
