ta. Y despues de una hora ó más volvió el dicho Romaguera con otro auto de suspension,
el cual dió á los Jurados, los que entrando en
la cámara, se leyó en presencia de Su Señoría,
Regente y otras personas de honor. Y viendo
Su Señoría que en el referido auto de suspeusion se callaba su protestacion y la verdad, y
toda la violencia que se le hacía, por cuya causa
él consentía en dicha suspension, y que en dicho
auto se referían muchas cosas contra razon, y
ajenas de la verdad, y con grande vergüenza
suya, y de los Jurados, limitando la Real jurisdiccion y otros despropósitos, de los cuales
manifiestamente se veía que el dicho auto se
había hecho con violencia, mayormente queriendo firmas y subscripciones de los Jurados,
Procurador Real, Abogado Fiscal, los que entónces eran ausentes, y nombrando los de la
parte forense, cuyos Síndicos no se hallaban
presentes, ni había alguno por su parte, ni había pedido alguno por ellos la suspension que
los menestrales, con violencia y á fuerza de armas pedían y querían, rogó á los Jurados que
con su Abogado pusiesen en camino de razon
al dicho Romaguera, y á los otros con él y anduviese por términos de verdad, y no tan escandalosamente, y los Jurados aunque viesen
que era así, con no pocas ansias volvieron al
dicho Romaguera, y á los otros de su bando
comunicando con aquellos lo que les pareció.
Y volviendo á Su Señoría le dijeron que nada
habían podido recabar, ántes bien que no querían el auto de otra suerte, que como quedaba
por ellos trazado: y de no, que sin más dilacion
pondrían el castillo á saco, y á todos los degollarían, y que desta suerte lo tenían entre ellos
deliberado. Viendo Su Señoría el peligro tan
grande, y que había ya más de cinco horas que
duraba el negocio, dijo á los dichos Jurados,
que él quería más morir que hacer auto contrario á su honor y al servicio del Rey; pero que
si todos así se lo aconsejaban, y les parecía se
debiese hacer por remediar los escándalos presentes, y por salvarse ellos, pues la necesidad
era urgente, era contento en hacer lo que pedían. El Regente, Jurados, Abogado de la Universidad, y los dichos Jorge de Santacilia y Juan
Villalonga respondieron que así les parecía á
ellos que se debía hacer, y que se lo suplicaban
por evitar los males presentes; pero que de la
violencia de Su Señoría, y de ellos en darle dicho consejo, se continuase auto, que se hallaban
prontos á firmar aquel, pero que no se hiciese
así prontamente, porque si venía á noticia de
los menestrales, les degollarían á todos: así fué
firmado por Su Señoría, Regente y Jurados el
dicho auto, que es del tenor siguiente:
«Die sabbati 16 mensis martis anno á natt.
Dni. 1521. Lo Espectable y Noble Sr. D. Miquel
de Gurrea, Llochtinent General y Governador
del present Reyne de Mallorca, devant lo qual
en la Sala superior del Castell Real de la present ciutat, son compareguts los Magnifichs Jurats del present Reyne, ço es Mos. Juanot de
Puigdorfila, donzell, Mos. Jaume Martí, ciutedá, Mos. Miquel Suñer, Mos. Rafael Arnau,
de voluntat y consentiment del Magnifich Mos.
Guillem Desmas, ciutedá, y Jordi Arquer, mercader, ensemps ab alguns homens de honor
principals, dihent y significant á Sa Señoría per
esser aragonés no podía ser Llochtinent general ne Gobernador de dit Reyne, obstanthi una
especial franquesa del serenissim Sr. Rey Don
Pedro, continuada en lo llibre de las franquesas
de la present Universidad de Mallorca vulgarment dit lo llibre den Rosselló, en virtud de la
qual demanen los dits Magnifics Jurats com
á protectors del dit Reyne, y defensors de las
franquesas y libertats de aquell, volguessem
suspendrer lo dit Sr. Llochtinent general del
offici, axí com ya altres voltas per defensió del
be publich se eran offerts oposarse en totas las
causas, que per lo repos é pacifich estament del
Reyne, sería necesaria suplicant á Sa Señoría
volgues per execució de dita franquesa é repos de tot lo Reyne condecendre á llur petició.
A las quals cosas fonch respost per Sa Señoría
com era content fer y cumplir á tot lo que sería deliberat per ses Magnificencias se degues
fer, per observancia de dita franquesa jurada,
é per lo be é repos del dit Reyne, sobre las
quals cosas fou cridat Jaume Romaguera, Notari, Sindich y Procurador dels manestrals, lo
qual trobat en dita Sala é interrogat per Sa Señoría, que era lo que demanave lo Poble é dix,
que tant en nom del poble de la present ciutat
com de la part forana, com per una y moltas
vegadas havía ocorregut é feta instancia als
magnifichs Jurats, que attes y considerat que
per dita franquesa home de Aragó no podia
esser Virey, ni president en lo present Reyne,
y ses Magnificencias haver jurat de observar las
franquesas del present Reyne, que dita franquesa fos observada y tinguda juxta sa serie y tenor. E llevors los Magnifichs Jurats per executió
de dita franquesa suplicaren 4 Sa Señoría per
lo repos y pacifich estament del present Reyne tingués per be la suspensió del exercici de
