«Siguióse despues que á los 3 de Octubre
1522 intentaron aquellos infelices arremeter
contra las personas de los Jurados del Reino,
y estando ellos en la Sala de la Universidad,
congregados y ántes que del todo pusiesen por
obra sus depravados intentos, querían que los
Jurados firmasen cierto auto injusto y se obligasen á pagar de bienes proprios ciertas cantidades de moneda: halláronse los Jurados con
tales aprietos que no pudieron escapar de sus
manos. Por lo que, como mejor pudieron,
procuraron hacer primero un auto secreto entre ellos del tenor siguiente, recibido por Guillermo Sitjes, Notario, á requisicion de dichos
Jurados, el que dice así: «Ya sabeis Mos. Sitjes
que por la grande captividad en que nos vemos puestos, y para que vos y nosotros no perdamos la vida, aquí secretamente os habemos
llamado, requiriéndoos en presencia destos testigos, que nos hagais auto, que por cuanto ahí
fuera de la sala está lleno de gente desmandada, y toda la plaza de las Córtes, y yo veis vos
como degüellan arreo sin miramiento ni respeto alguno, y Juanote Colom quiere que pidamos emprestado á Mos. Corcó 1700 lbs. ss. y
que nos obliguemos de bienes propios, y si no
lo hacemos ya sabeis lo que ha de ser de nosotros; y vemos ya con qué violencia y deshonestidad de lengua nos tratan,, por lo que volvemos á requiriros otra vez que así como hasta
hoy en cuantas obligaciones habemos hecho y
prestado, y hecho recibir auto á vos, que lo
hacemos por fuerza esto y con violencia y todas
las otras cosas que hacen: y porque en público
no lo podemos hacer, porque incurriéramos
en el mesmo peligro, que continueis auto, que
lo hacemos por fuerza y coartados, y en ninguna manera pretendemos obligar nuestros bienes y que solamente lo hacemos forzados para
salvar nuestras vidas. Quare predicta omnia,
fuerunt ad instanciam dictorum magnificornm
secrete continuata etc.» y el dia 25 Agosto 1522
se hallaron los Jurados en otro semejante
aprieto, y necesidad urgente, de parte de los
agermanados, y les fué forzoso requirir el dicho Guillermo Sitjes, notario, recibiese auto,
diciendo que ántes que «en Cosme Bonet y
Francesch Colom se son llangats dins la Sala
de la Universitat ab gran furia contra lo Magnifich Mos. Pelay Fuster, lo qual en ninguna
manera nos volía obligar á Mos. Juan Saragossa per cert credit, y no sols lo dit Cosme y
Francesch se son llançats ab les espases tirades
contra el dit Mos. Fuster, pero en Maura y altres que per campar la vida axí ha vist MosBernat Juny y altres es estade forsa de obligarse, y per ço fent las mateixas protestacions,
á mí dit Sitjes, Notari, requirint fes acta com
las obligacions que ells fan, en nom propri y de
la Universitat, que ells las fan per forsa, per are
y en lo venidor, y quels ne sia fet acta autentich, y entés que si tal acta feyan, ó valés, los
sería no sols á ells, mes encare á mi dit Notari
molt perillosa la vida, perço feren lo dit acta
secretament. Quare ad instantiam predictorum
magnificorum Juratorum prædicta omnia fuerunt continuata in prasentia testium secreté etc.»
«Todas las villas de Mallorca quedaron contaminadas y inficionadas desta peste tan perniciosa: solo fueron los de la villa de Alcudia
que permanecieron en la fidelidad que debían
á su Rey y Señor; estos moradores siempre se
defendieron de los comuneros y agermanados,
resistiéndoles valerosamente, defendiendo los
muros de dicha villa, y fortificándose en cuanto pudieron. Dentro de la cual se retiraron
muchos caballeros y hombres de honor, por escaparse de aquella furia popular, y hambrientos
perros agermanados que les perseguían. Estos
habitadores de Alcudia tuvieron grandes contrarios y muchos encuentros, no solo de los pageses, si que tambien de los de la ciudad principal, hasta llegar á poner sitio, y batir las murallas, defendiéndose de todo con su buen órden
y direccion.
«Juntáronse los pueblos del reino de Mallorca contra los habitadores de Alcudia, porque
no querían consentir en quitar los derechos
del reino, y con muchas escrituras les requirieron, y con muchas importunaciones les iban
persuadiendo por una y otra parte, amenazándoles con muchos requirimientos de Jueces, y
les persuadían que si ellos firmaban en quitar
los censos y librar el reino de los cargos que
pagaba, quedaría entónces la tierra quieta y
pacífica y cesaría del todo el escándalo y alboroto del pueblo, queriendo del todo quitar y
suspender ó revocar los derechos y vectigales
impuestos en el presente Reino, sin autoridad
ni consentimiento del Rey, á quien pertenece
el crear y instituir de nuevo derechos y vectigales en sus reinos, y revocar aquellos cuando es de su gusto. Y esta fué la principal causa,
por donde los de Alcudia nunca quisieron adherir á los pageses y menestrales agermanados,
ni consentir en dichas quitaciones ó revocaciones, sin que primero precediese la voluntad y
autoridad Real.
