bres de la villa de Alaró armados, y puestos
á punto de guerra con bandera y atambor gritando «viva el Rey», así como los menestrales,
y «viva la Germanía.» Los menestrales se alegraron mucho de este socorro, haciéndoles
muy buen recibimiento.
«El mesmo dia los electos y Instador notificaron muchas escrituras por las villas, mandando á todos que obedeciesen y se uniesen con los
menestrales: y que en cada villa se nombrasen
dos electos, entremetiendo en aquellos escritos
muchas cosas derogatorias de la Real preeminencia, y queriendo que el Virey lo firmase de
su mano dándole para esto el tiempo de 24 horas; pero no quiso el Virey firmarlo.
«En aquellos dias llegó de la corte Gabriel
Colom, innovando mil falsedades, y dando á
entender al pueblo plebeyo que traía órden del
Rey que todos los de Mallorca adheriesen y
obedeciesen al pueblo, porque, de otra suerte,
siendo renitentes, quedaban condenados á confiscacion de bienes; y que á los tales, como inobedientes, les hiciesen alguna señal en las puertas de sus casas, como á contrarios y rebeldes
á los Reales mandamientos. Y así los señalaron
sus casas llamándoles mascarados, (1) y ellos se
intitularon agermanados.
«Cosa muy fácil fué, que el pueblo ignorante la creyese, sin ver escrito alguno. De cuya
venida de Colom los agermanados hicieron
grande bulla y fiestas de triunfo por toda la
Ciudad.
«Aquel mesmo dia, por la tarde, se armaron
los menestrales otra vez: y el Instador Juan
Crespí y electos hicieron juntar los Jurados en
la Sala de la Universidad, porque habían ya determinado entre ellos de deponer el Virey de su
Real oficio. Y todo se hacía entónces no por
vía de ruegos y peticiones, sino con amenazas
y imperio. Juntáronse los Jurados en la Sala de
la Universidad, y les fué propuesta su determinacion, aunque los Jurados les hicieron muchas réplicas, proponiéndoles con palabras
blandas muchos inconvenientes; todo lo cual
ninguna fuerza les hizo para mudar de parecer
en su resolucion. Finalmente por temor así de
sus vidas como de mayores alborotos, consintieron en el requirimiento que les fué leído de
parte de los agermanados. Y empezando Misser
Juan Andreu, Abogado de la Universidad, á dar
su sentir, entráronse por la Sala Pedro Bagur
(1) Mascarats, ó tiznados, entiende Quadrado que
tal vez llamó así la Germanía á sus contrarios, por habérseles marcado las casas con una señal de tizne.
233
y Gabriel Colom con otros cuatro, diciendo
con su mal modo, que acabasen ya, y resolviesen presto, sobre la proposicion que se les había representado por parte de los agermanados
y que no pensasen en burlarse de ellos, y entretenerles con palabras, diciendo que si prontamente no proveían en ello, que ellos lo remediarían de otra suerte, á su modo.
«Los gritos y alaridos que hacían en la plaza
los del pueblo y los tambores que tocaban, no
daban lugar á que se entendiesen en la Sala, de
suerte que fué necesario que saliese el Jurado
de menestrales, y les dijo que se quietasen:
y al salir dijo al referido Pedro Bagur les hiciese quietar, y como era hombre de tan baja y vil
condicion, dijo al pueblo que estaba en la plaza:
«viva el Rey, y mueran traidores» y con sola
esta palabra se conmovió el pueblo mucho más,
alborotándose, y poniéndose á punto de guerra
dando grandes gritos, y diciendo que el Virey
fuese depuesto de su Real empleo. Estaban los
Jurados con un grande terror y espanto; acordaron todos con su determinacion, de adherir á
la voluntad de los agermanados, y que para
dicho efecto fuesen cuatro Jurados al Virey en
el castillo Real, teniendo audiencia presidial
como acostumbraba. Oyó el grande ruido de
atambores y gritería dentro del patio del Real
Castillo, y saliendo del aposento en donde estaba en una sala, vió que sus criados con mucha prisa y diligencia cerraban las puertas de dicha sala, por ver que subían con grande furia
y alboroto muchos agermanados con sus banderas y armados de diferentes armas, pensando
que iban á ofender la persona del Virey y saquear su Real Castillo y Palacio. Mandó luego
el Virey que abriesen las puertas de la Sala, y
luego compareció con mucha prisa Bartolomé
Roig, ciudadano, y dijo con grandes voces, que
cerrasen las puertas, porque los agermanados
subían ya por la escalera de Palacio, con espadas desenvainadas, y que ya todo estaba perdido. Luego cerraron las puertas y aún no estaban del todo cerradas, como ya se halló presente el tropel de la gente, dando grandes golpes y palos á las puertas, importunando que
abriesen, con tan horrendos gritos, que aturdían á todos.
«Viendo el Virey aquel desconcierto tan grande, con presteza se vistió su sobrevesta Real,
con el baston en la mano, y se puso en la puerta, y dijo á aquella gente perversa que desistiese de aquella confusion, y dijesen que era lo
que pedían. No, pero, por eso ellos pararon, ni
