muchos siguieron y sirvieron al campo del
Rey, por dar lugar á aquella caterva furibunda
y rabiosa sin temor de Dios, ni de la Regia
correccion, con intentos tan malos y perversos,
por toda la Isla á pié y á caballo con armas y
con perros alanos, persiguiendo á los hombres
de honor, buenos y pacíficos y que no querían
adherir á su germanía, luégo lo mataban. (1)
De suerte, que no había hombre ni mujer
que de su furioso impetu se pudiese escapar,
sino era con el auxilio de Dios nuestro Señor.
Muchos fueron los que de la ciudad principal se
retiraron en la villa de Alcudia, en especialidad
caballeros, hombres de honor, y algunos particulares de las villas. Y entre ellos fué Nicolas
Gili, Notario de la villa de Artá, el cual monstró bien su valor y fidelidad que tenía á su
Rey y Señor; por lo que determinó irse á Alcudia en servicio del Emperador D. Cárlos,
huyendo de los agermanados, haciendo primero el dia 3 de Enero 1522 donacion de sus
bienes á una hija suya, Bárbara Nicolasa, en
la que hizo sus legados, que hacen testigo de
su fidelidad, encomendando y donando su espíritu á Dios, su voluntad y libertad á la Magestad del Emperador D. Cárlos, como verdadero vasallo, y sus bienes á su hija. Y protestaba á Dios omnipotente, que si por su desdicha cayere en manos de los agermanados,
y aquellos por algun tiempo le hiciesen violencia para hacer algunos autos, ni otra cosa que
se opusiese á la debida fidelidad á su Rey,
que todo aquello quería fuese de ningun valor,
ni tuviese efecto alguno, pues sería hecho por
temor de perder la vida. Deste Nicolas Gili,
notario, y Nicolas su hijo y Pedro Juan su hermano, se halla que fueron todos contrarios á
la Germanía, por la fidelidad y obediencia de
bida á su Rey, á diferencia de los de la villa y
parroquia de Sineu, los que fueron del todo
contrarios, y los bienes de estos fueron confiscados por el Rey, por razon de su enorme crímen y delito; los bienes pero de dicho Nicolas Gili de Artá, que los agermanados tiránicamente le usurparon, le fueron por sentencia restituídos al tiempo que se hizo la composicion general de los agermanados, por Real
sentencia en que fué mandada la restitucion y
satisfaccion de los daños y perjuicios que causaron á toda la Isla.
«Estaban aún los agermanados del ejército
(1) El lector echará de ver facilmente que en la
cláusula anterior faltan algunas palabras para completar
el pensamiento.
247
encendidos en el odio mortal que tenían á los
de Alcudia por no haberles podido debelar,
por lo que corrieron todo el término haciendo
por aquellos campos y heredades muchos males
y daños irreparables. Viendo los Jurados del
Reino, la mucha pérdida y destruccion de toda
la tierra, imbiaron sus embajadores, que fueron D. F. Pedro Pont, Obispo y Inquisidor,
Juan Odon de Sales, uno de los Jurados del
Reino, los que llegaron á Alcudia donde fueron recibidos con grande alegría de todos.
Explicaron su embajada delante el Baile y Jurados de la villa, diciéndoles pero si querían
admitir la anulacion y quitacion de los cargos
Universales del Reino. Propusieron más, que
por la paz y quietud de todo el Reino, que
todos los daños hechos por los agermanados
en la villa y término de Alcudia, que se remitiesen todos al juicio y cognicion de los oficiales Reales de la Ciudad principal, y que de
aquella suerte quedaría toda la tierra y Reino
en paz.
«Los de Alcudia les dieron de respuesta que
todos eran muy contentos sin contradicion alguna de admitir y consentir que se hiciese la
anulacion y quitacion segun la forma dada por
los Jurados pasados del Reino, y en lo perteneciente á los daños que hasta entónces había
padecido la villa de Alcudia y las tierras y heredades de su término, que lo remitian todo á
la Magestad del Sr. Emperador D. Cárlos V.,
bajo de cuya obediencia ellos vivían, para que lo
juzgase. Cuanto á paz, ellos dijeron que no
tenían guerra con nadie, y mayormente con
vasallos de su Rey y Señor. Los Embajadores
desta vez nada pudieron concluir con ellos, y
así se volvieron á la Ciudad principal, y de
todo lo pasado volvieron á los Jurados la respuesta de su embajada.
»Hallábase del todo desbaratado el campo de
los agermanados, y quitado ya el cerco de la
villa de Alcudia y desocupado |de enemigos todo su término: luégo sus moradores y vecinos
empezaron á cultivar sus tierras y podar sus viñas, salie ndo para esta diligencia de la villa 25
hombres sin recelarse de nada. Acudieron 500
hombres de la villa y término de Pollensa, muy
á punto y armados, los que se pusieron en celada de suerte que ninguno de aquellos 25 les
escapase de sus manos, con determinacion de
matarlos á todos los 25 hombres: viéndose ya
perdidos y en manos de sus enemigos, se juntaron y escuadronaron, y desta suerte poco á
poco, se iban retirándo, y defendiendo como
