dicha villa, y pondría dentro los hombres de
guarnicion que á él le pareciesen, con consejo
de los menestrales, y pageses agermanados.
«Otrosí quierc, que los gastos que en el
ejército se hicieron se paguen de bienes de dicha villa, á alvedrío de los electos de los menestrales y pageses. De todo lo proveido y ordenado por el Lugarteniente, los de Alcudia apelaron al Emperador D. Carlos, diciendo que
ellos eran fidelísimos y muy leales al Rey.
«De todo esto los del campo tomaron esfuerzo grande, volviendo con grande furia
y denuedo á proseguir el sitio, y renovar las
baterías á la villa, poniéndole cerco por toda la
muralla, sin que pudiese entrar ni salir alguno,
ni ménos asomarse á las murallas; pero hacían
poco efecto, lo que visto por los del campo,
fabricaron un grande número de escaleras para
con ellas escalar las murallas, y dar asalto á la
villa. Ingeniaron tambien una tortuga con la que
pretendieron, mediante arrimarla al muro, derribar aquél. En aquella sazon se hallaba escondido el Dr. Pedro Juan Zaforteza, Abogado Fiscal, en Valldemosa, huyendo de la persecucion
de los agermanados que le iban buscando, entre
otros caballeros y hombres de honor para matarles, habiendo ya pasado á cuchillo á Pedro de
Pachs, caballero, y Alcalde del Castillo de Bellver, y á muchos otros. Yvestido el dicho Zaforteza con hábitos de fraile, se partió á pié parala
villa de Alcudia, en la que fué recibido con extraordinario contento de todos. Supieron luégo
los del campo la venida de dicho Zaforteza, la
que tuvieron por daño y pérdida del campo, por
ser muy ingenioso y capital enemigo de la Germanía. Estrecharon el cerco, y reforzaron sus
baterías, defendiéndose con igual valor los de
Alcudia. Volvieron los del campo á tratar con
los alcudienses de partido y vinieron á parlamento con ellos, y les dijeron, qne si les daban
la persona de Pedro Juan Zaforteza, levantarían
el sitio y baterías. Rieronse desto los de Alcudia, porque á ellos les importaba mucho su
autoridad y presencia.
«Quedaron muy indignados los del campo
de la respuesta; mudaron luégo en otra parte
la batería enfrente de la casa donde pensaron
que moraba dicho Zaforteza, y empezaron á
batir sin parar, que fué necesario que los de la
villa pusiesen en aquella parte muchos colchones y sacas de lana por defensa de la muralla.
No pudiendo los del campo con todas sus diligencias hacer algun efecto, trataron de proponer otro partido á los de Alcudia, asegurando
la persona de dicho Zaforteza, con el ánimo de
que, con buenas palabras, le inducirían á su afeccion y voluntad. Y estando allí todos en este
parlamento, les dijo el dicho Zaforteza, que lo
que más les convenía era dejar aquellos sueños
y locuras tan mal fundadas. Quisiéronle allí
matar, faltando á la palabra que habían empeñado, y le hubieran muerto, á no ser socorrido
con presteza de los que iban en su compañía,
escapándose de entre sus manos, y volviéndose
á entrar en Alcudia.
«Esta fué la ocasion y causa que los del
campo estrecharon de nuevo el cerco, reforzando sus baterías. Al entretanto, salieron de
Alcudia 25 hombres por la puerta que llaman
de Mallorca con facultad y órden del Baile,
con la intencion de cortar ciertos árboles que
estaban á distancia de 300 pasos de las murallas, porque eran enemigos de la defensa de la
villa: y luégo, á 200 pasos, descubrieron 80
hombres de los enemigos, y los 25 dieron
sobre ellos y les desbarataron y obligaron á
huir volviendo las espaldas á su valor, dejando
sus armas, ropas y banderas, de Campanet,
Muro y Sansellas, sin que ninguno de Alcudia
recibiese daño alguno; los cuales se volvieron
victoriosos y muy alegres á Alcudia con todos
aquellos despojos.»
«Esta victoria animó á los de Alcudia tanto,
que resolvieron salir luego 200 hombres de á
pié, y siete de á caballo, porque no había más.
Dieron estos sobre la guarda de la artillería,
arremetiendo con grande ánimo y esfuerzo
sobre ella (que estaba dividida en dos partes)
invocando el nombre de Nuestro Señor Jesucristo, y gritando con grandes voces, «viva el
Emperador D. Cárlos Señor nuestro, y mueran
los rebeldes,» sin temor de la artillería que disparaba contra dellos, y les desbarataron y de
tal suerte les hicieron retirar, que les tomaron
la artillería y todas sus municiones y bagaje,
y cuanto allí se encontró, quedando el campo
de los agermanados roto y desbaratado.»
«Entre los muchos que en dicha empresa se
señalaron fué Antonio Sureda, el cual con su
valeroso ánimo se aventuró á entrar dentro el
campo de los enemigos, poniéndose en medio
de la artillería, poniendo fuego á la última
trinchera, y fué causa que los enemigos presto
se ajuntaron hasta 400 hombres de á pié y toda su gente de á caballo, haciéndoles retirar
hasta las murallas, y con la artillería de la
Ciudad y escopetas mataron á muchos de los
agermanados, que pasaron de ciento.»
