do los de la villa. Daba voces desde la muralla
el Regente Ubach á los del Campo diciéndoles que no hiciesen aquellos desatinos y que
se detuviesen. Procuró despues que los de Alcudia pusiesen bandera de seguridad; los del
campo viendo aquello hicieron lo mismo. Vinieron los capitanes cerca de las murallas, y
entónces de parte del Regente se les dieron
ciertas cartas del Rey. Los agermanados no
las quisieron tomar ni ver, ántes las echaron
por el suelo, pisándolas con grande vilipendio
del Rey, y la respuesta que les dieron sin quitar la señal de seguridad, fué escopetear los
de las murallas, y diciendo que aquellas letras
eran de rincon, y inventadas por ellos mismos.
«Fabricaron los del campo muchas escaleras,
y cierta máquina sobre cuatro ruedas á manera
de una casa de dos vertientes, y en medio un
grande árbol muy alto, sobre el cual fabricaron una gavia de madera, cubierta y capaz de
estar en ella diez fusileros, pensando que de
aquella suerte no dejarían asomar á ninguno en
aquella parte derribada de la muralla, y con
esto impedirían á los de la Ciudad el poderse por allí reparar y fortificar, y que les sería
más facil dar el asalto con las escaleras. De
aquella vez se vieron los de Alcudia muy apretados, y puestos en peligro de ser asaltados, y
por consiguiente todos perdidos, sin poder
dañar á los contrarios, por quedar bien defendidos y cubiertos con aquella trinchera; y pedida
licencia al Regente se salieron de la villa cinco
hombres determinados, con sus recados para
meter fuego en la rama de la trinchera, y á la
máquina; estos fueron allá por dentro el valle
con todo silencio y pusieron fuego en la delantera de la trinchera, y luégo se encendió toda la rama, quemando á algunos que dentro la
trinchera se hallaban, por lo que les fué forzoso
desampararla. Desbaratóse el campo con aquel
incendio, sin llegar á entender como se encendió, ni quien lo hizo; intentaron entónces
salir los de la villa, para dar sobre ellos; mas no
lo quiso el Regente.
«Rayando ya la alba del dia siguiente en
que los del campo tenían acordado dar el asalto con sus escaleras y máquina referida, trajéronla muy concertada en frente de la Torre,
donde empezaron la primera batería, pensando que toda la gente acudiría á la parte de la
trinchera, en cuya parte estaba asentada la batería. Muy desvelados estaban en todas horas y
instantes los de Alcudia, mirando y no perdiendo de vista á los contrarios en sus maniobras,
repartidos todos por la muralla, y viendo que
los enemigos se acercaban mucho á ella, les
hicieron volver atrás con muerte de muchos
dellos con sus arcabuces, ballestas, hondas y
piedras, que era un nublado. Viendo los del
campo que no habían podido ejecutar como
pensaban el asalto que tenían resuelto, empezaron á perder su orgullo, pintándoseles ya dificultoso lo que ántes habían discurrido fácil,
tratándoles al mismo tiempo los de Alcudia
desde las murallas á voz en grito, de traidores
y rebeldes al Rey, y amenazándoles con el castigo que se les estaba aguardando y que presto
verían el azote que se les estaba aparejado. Recibieron en aquellos dias los de Alcudia cartas
del Emperador D. Cárlos en que les animaba
mucho, alabando sus hazañas y proezas y tratándoles de fidelísimos, prometiéndoles que en
breve serían socorridos, y una de dichas cartas
era la que se sigue:
«Amados y fieles nuestros: Vuestra antigua
fidelidad echa ahora su fruto en oponerhos como lo haceis á los populares desse Reino que
estan desobedientes, y defender de ellos essa
villa, conservandola en nuestra obediencia y
servicio, con tan viril ánimo como de muy leales súbditos se pudiese pedir. Estad constantes
por servicio nuestro en lo que haveis començado, que Nos mandamos proveher con celeridad en vuestro socorro, y en la pacificacion y
reposo desse Reino, con devido castigo de los
que serán culpados, y remuneracion y premio
de los que huvieren hecho lo que vosotros: el
cual haveis de esperar de Nos, con perpetua
gloria de vuestras buenas obras. Dat. en Valladolid á los 11 de Settiembre 1522.»
«No pudiendo los agermanados coger en
manera alguna el Dr. Juan Zaforteza, Abogado
Fiscal, y que se estaba refugiado en la villa de
Alcudia, imbiaron por esto desde Alcudia á Valldemosa que dista ocho leguas para prender á
su muger, suegra, hijo y hijas que allí se habían retirado, huyendo de la furia de los rebeldes al Rey. A todas llevaron prisioneras,
por órden de la Germanía, á la Ciudad principal y las encarcelaron en la misma casa de dicho Zaforteza, tapiando las puertas y ventanas,
y levantando las paredes, de suerte que quedó
una fuerte prision, poniendo tambien muchas
guardas, no dejando entrar ni salir á nadie: y
duró esta clausura y encierro por espacio de
diez meses. Determinó entónces el dicho Zaforteza de acudir al Rey, dejando á su familia sin
