esperanza de remedio. Dióle razon de cuanto
pasaba en Mallorca, y suplicó imbiase prontamente socorro contra los agermanados. Hallábase entónces el Emperador en Logroño, y luégo imbió á D. Rafael Carros con 800 hombres
de armas, y á D. Juan Velasco, capitan de cuatro galeras, por socorrer la Isla, viniendo el
dicho Zaforteza con ellos, tomando de paso á
D. Miguel de Gurrea, que se hallaba en Iviza
retirado, en donde se detuvo muchos dias la
armada por falta de viento.
«Entendieron los agermanados de la Ciudad
de Mallorca que el dicho Zaforteza había llegado á Iviza con socorro, lo que les causó tal
saña y furia, que luégo acudieron á la casa de
dicho Zaforteza en donde se hallaban prisioneras su muger y familia, y con grande crueldad
mataron y degollaron á todos, á exepcion de su
hijo Mateo, que se escapó de entre las manos
de aquellos lobos, por ser niño de poca edad,
y no satisfechos con esto saquearon la casa, y
del todo la demolieron; y cierto agermanado
ocupó y se hizo Señor tirano de su alquería
de Raxa, del término de Buñola.
«Tuvieron muy presente los agermanados
que su libertad y locuras estaban en el punto
de fenecer, y esperando que de ellos se había
de ejecutar un grande castigo para ejemplo de
los otros. Y así viéndose ya perdidos, acordaron entre ellos, de hacerse vasallos del Rey
de Francia, procurando con cartas y embajadas
el que viniese con su armada, y procurase obviar y impedir la del Emperador D. Cárlos,
que se aguardaba por instantes en este Reino,
contra ellos, asegurándole poner bajo de su
poder y dominio esta Isla y todo el Reino de
Mallorca. Viendo esta resolucion el Obispo y
Inquisidor D. F. Pedro Pont, como hombre
que era próvido y de grande consejo y buen
entendimiento, llamó á los capitanes de la
germanía de los menestrales y pageses, insinuándoles que quería tener con ellos un razonamiento con todo secreto. Y así les detuvo
por algunos dias con varias y diferentes consultas. Al entretanto llegó la armada del Emperador con cuatro galeras en Alcudia, y desembarcando allí abrieron las puertas de la villa,
haciendo un grande recibimiento á los que venían en aquella expedicion. No pudo la armada tomar tierra en otra parte alguna de la Isla,
sinó en el dicho puerto, porque en cualquiera
parte que lo intentaron hallaron grande resistencia de los agermanados, que siempre velaron sobre ella, impidiéndoles el desembarco.
«Estando ya las cosas en términos de reduccion, sucedió que el dia 24 de Julio 1522, vino
al puerto de Mallorca el Príncipe Andrea Doria,
gentil hombre Ginovés, que entónces servía el
Rey de Francia, con 14 bajeles de remo, ocho
galeras, dos galeotas, y los demás, bergantines:
y como no le diesen entrada en la tierra empezó
á batir la Ciudad y las torres de Portopí,
quemando tambien á tres naves gruesas, una
de Pedro Pachs y otra de Antonio Mas. El Virey D. Miguel de Gurrea, que ántes se estaba
en el castillo de Bellver, viendo este alboroto
se entró en la Ciudad, en la que casi se hallaba del todo subpeditada la germanía de los
menestrales. Y el dia siguiente el General Consejo, para reformacion del Reino, eligió embajadores para el Emperador, y fueron Pedro
de Villalonga, el Dr. en Derechos Pedro Juan
Zaforteza, caballeros; Juan Crespí, notario, y
Tomás Andreu, Síndico de la parte forense.
«Desbaratada ya del todo la Germanía empezaron á tratar de paz y composicion por medio de algunas personas de respeto; entre ellas
fué electo por parte del ejército popular el Obispo Inquisidor D. F. Pedro Pont, por ser hombre muy discreto y prudente. Partióse otra vez
de la Ciudad principal para la villa de Alcudia,
y allí procuró la tranquilidad del Reino, y en
cuanto pudo, que se moderasen las penas de
las culpas de los delincuentes. Al volver á la
Ciudad principal, vino acompañado de los soldados del Rey. Sospecharon los capitanes del
ejército de los agermanados de que no les era
favorable el Obispo. Y luego todos ellos determinaron de matarle: pasaron todos ellos armados, que no eran pocos, á la casa del Obispo,
diciendo á grandes voces «muera el traidor
Obispo, y no viva más, porque es nuestro enemigo y contrario.»
«No faltaron allí las misericordias del Señor,
que obró en su siervo. Acudieron algunos hombres movidos de piedad en ayuda del Obispo,
tomáronle secretamente, y lo escondieron de
aquel furor del pueblo poniéndole en la torre
de las campanas de San Miguel. Supieron los
conmovidos que el Obispo estaba allí escondido; circuyeron luego la Iglesia para que no pudiese escapar de sus manos: luego acudieron
muchos del pueblo para defenderle de los agermanados, los que viendo la multitud de sus
defensores, que venían con ánimo de oponerse
á ellos, se quietaron y reconciliaron despues
con el Obispo, arrepentidos de lo que habían
intentado. Despues entendieron los del pue