maldades les pasaban por sus cabezas, con ayuda y consejo de 13 malos consejeros como
ellos, á que llamaban Trecena, y en quienes restribaba todo el gobierno del Reino. Esta locura
del pueblo ignorante causó tan grande terror en
el Reino, que toda la gente noble se huyó; unos
iban dispersos por los ásperos montes, otros
se salieron de la Isla, y otros, como se ha dicho,
se hicieron fuertes en la villa de Alcudia.
«Huyó tambien el Inquisidor, dejando el
Reino, y encargando el cargo de la Inquisicion
á D. Fray Pedro Pont, trinitario y Obispo
Cluniense, á quien no espantó la insolencia y
locura del pueblo, y con su valeroso ánimo
todo lo venció. Sucedió que entre los de la
Trecena (cuyo nombre no quisiera que se me
acordase), este tál ó fuese por temor de su dañada conciencia, ó por algun odio que tuviese
al Tribunal del Santo Oficio de la Inquisicion,
acordó de querer meter fuego á la casa y Archivo de la Inquisicion y quemar todos los procesos y escripturas. Y como fuese consejero en
la Trecena, aconsejó como otro Architophel, para destruir la casa de David. No hay duda que
si Dios lo hubiese permitido, quedaba del todo
consumida la casa de la Inquisicion de Mallorca. Descubrióse esta conspiracion al dicho
D. F. Pedro Pont, el qual fortificado con el
celo de la fe y armado de la confianza del Señor, no se turbó, ni tuvo miedo alguno al consejero de iniquidad ni á los fautores del mismo
Consejo. Mandó llamar al alguacil del Santo
Oficio, y le mandó llevase preso aquel consejero: sucedió que el alguacil yendo para prenderle, le encontró en el camino acompañado, y
con grande séquito de hombres armados, y él
puesto en medio de los dos Capitanes Colom,
hermanos que eran uterinos. Quiso el alguacil
del Santo Oficio echar mano para prenderle;
no se lo permitieron los dos hermanos capitanes. Volviéronse todos contra el Alguacil amenazándole, y le dijeron «anda y di al Obispo que
te imbía, que los Capitanes del ejército luégo
pasaremos allá con nuestro consejero.» Estos
tomaron el camino de la casa de la Inquisicion,
dejaron fuera de la casa á toda aquella comitiva del ejército que les acompañaba, los que
tuvieron circuída la casa. Subieron los dos en
donde estaba el Inquisidor asentado, con aquel
consejero que llevaban en medio. El menor de
los dos hermanos capitanes traía en su mano
una ballesta armada con una saeta, como quien
amenazaba de querer matar el Obispo y Inquisidor; y entrando delante de éste los dichos
capitanes, echaban de su boca muchas palabras
de vilipendio contra el Obispo, el que cuidó
muy poco de sus oprobios y amenazas, pensando en su corazon que defendía la Santa Fé católica. Otra vez mandó prender á aquel infeliz
consejero. El capitan, menor de los dos hermanos, lleno de saña, y encendido de furor y
rabia, empezó á amenazar gravemente al Inquisidor, con grandes voces diciendo; «guardad
Sr. Obispo que la cuerda no se rompa por la
parte mas delgada.» Oyendo esto el Obispo,
encendido con el celo de la Fé, y como otro
Eleazar, que pensó que le sería grande ganancia
trocar la vida con la Fé, levantóse de su silla y
tomó luégo en sus manos un crucifijo, y luégo
corrió á la ventana y con voz alta, dijo á aquella gente que tenía circuída la casa: «Hay alguno entre vosotros que sea del bando de Nuestro Señor Jesucristo?» Respondieron «todos,
todos somos aquí del bando de nuestro Señor
Jesucristo.» «Subid presto (les dijo) todos, y si
hay alguno de la parte de nuestro Señor, júntese
conmigo: Viva Cristo! y muera cualquier que
procure de subvertir la Santa fe Cristiana.» Y
alzando las manos, con la una arremetió contra
aquel infelice consejero, y con la otra amenazaba á aquel capitan, hermano menor. Y viendo
esto el hermano mayor se postró en el suelo,
y junto con él su hermano menor, á los pies
del Inquisidor, pidiendo todos les perdonase su
Señoría aquel error y tan grande desacato, que
miserablemente habían hecho. Con esto el
Obispo se quietó algo con aquellos dos Capitanes: y mandó luégo meter en la cárcel el consejero de Satanás. El otro dia mandó el Obispo
al Dr. Benito Hispano, teólogo, que en la iglesia
catedral de la Seo, (congregado allí todo el
pueblo el domingo siguiente) predicase y enseñase la mucha reverencia que se debe á la Iglesia y á los ministros de ella, y con esta prédica
que hizo, ganó tanto la voluntad del pueblo,
y causóles tanto temor y miedo, que todos
obedecieron en adelante, de buena gana, y puso
grande temor á los malos que no hubo más
quien hiciese desacato ó desobediencia alguna
al superior eclesiástico.
«Por las muchas muertes que hacían los
agermanados, no perdonando á caballero ni
hombre de honor, grande ni pequeño, hasta
los niños de teta de las madres que les tomaban, y puestos en un lugar eminente los
asaeteaban con impía y grande crueldad, muchos se retiraron huyendo, unos en los ásperos montes, otros dentro la villa de Alcudia y
