252
blo por medio del Obispo lo mucho que había trabajado á su favor, y dejaba compuesto
para la pacificacion universal de todos, dándoles á entender la clemencia grande del Rey en
perdonarles tantos delitos y tan abominables
culpas, á excepcion de algunos principales y
más culpados en la Germanía, á los que no se
había de perdonar por no perjudicar en algo
la rectitud de la Justicia, y conservacion de la
república.
«Fueron finalmente los delincuentes de la
Germanía condenados por Real sentencia dada
en Mallorca por D. Miguel de Gurrea, Virey
y Lugarteniente General; esto es, á la solucion,
y restitucion de los daños particulares hechos
al tiempo de las conmociones por los agermanados, los que fueron condenados en particular,
hechos los aprecios de los daños causados en
las tierras y particularmente en la villa y término de Alcudia, donde se hizo el mayor y
más cruel estrago que lo restante de la Isla.
Debiendo pagar los delincuentes dichos daños
de esta suerte, á saber: los daños y pérdida
del vino, á razon de veinte sueldos la carga,
los trigos, á razon de 24 sueldos la cuartera,
y los ganados á 12 sueldos por cabeza.
«Quedaron poco satisfechos los de Alcudia
de la sentencia por parecerles quedar perjudicados y defraudados en la tasacion antedicha,
porque decían que el vino se vendía á 45 ss. la
carga, el trigo á mas de 40 sueldos la cuartera, y el ganado á veinte sueldos por cabeza,
alegando tambien que no era justo que los de
Alcudia, que se habían mantenido á tanta costa
con fidelidad al Rey, padeciendo tantos trabajos en el tiempo de la sedicion y conmocion
del pueblo, fuesen despues de peor condicion
que los otros, para los cuales los estimos en dicha sentencia eran más crecidos que los que
apreciaron á los de Alcudia; por lo que apelaron por ante la Magestad del Sr. Emperador, el que despues lo remetió al Virey de
Mallorca, mandándole que hiciese pagar enteramente todos los daños paticulares y universales segun la sentencia ya pasada en
Juzgado. Y por cuenta examinada se halló
que solo Alcudia había recibido de daños, pasadas de veinte mil libras, si bien los de Alcudia no recibieron un solo dinero de la tal
condonacion, porque los receptores y oidores de cuentas, lo aplicaron todo á otros pagamientos de deudas y gastos universales. Viendo esto los de Alcudia, acordaron de desamparar aquella villa, segun lo pusieron en noticia al Rey, imbiando sus Síndicos á la corte.
El Rey acordándose de su fidelidad y mérito,
y por paga de los grandes servicios, mandó con
Real Carta hecha en Barcelona á 25 de Mayo
1528, que los habitadores de Alcudia fuesen
cumplidamente pagados y satisfechos por sus
daños recibidos.
«Y por dar conclusion á esta materia, que
á todos no sabe bien, digo que la Germanía
en Mallorca tuvo principio á los 7 de Febrero
1521, jueves de carnes-tolendas y duró sucesivamente de mal en peor hasta el dia 8 de
Marzo 1523 que fué debelada y sugetada toda
la ciudad y Reino, á excepcion de la villa de
Alcudia con los caballeros, gentiles hombres,
y gentes de honor de la Isla, y otros de todos
estados que guardaron fidelidad á su Rey y
Señor, y (como queda dicho) fué socorrida
la Isla con Armada imbiada por el Emperador,
debelándoles poco á poco; y duró la dicha
guerra hasta el fin de la reduccion que fué desde 18 de Octubre de 1522 hasta 8 de Marzo
del año 1523.» «Al
tiempo que estaba concluyendo la presente obra de la Germanía, buscando en los
archivos de la Universidad entre muchos papeles y libros antiguos, ví un papel, en que sumariamente describe la dicha Germanía en la
Ciudad principal, y por ser cosa tocante á lo
ya dicho, diré lo que hallé escrito desta manera:» (1)
«Per la gran discentio
y plebeya confusio
nos subastá
immoble algu ni sencantá
en vint y dos.
A tan mal punt los atembos
plens de cubdicia
se ocuparen la Justicia
dels Regidors,
als quals com á faels Señors
era commesa
molt dignament per sa altesa
y magestat
que promptament los fou forsat
(1) La Codolada ó poesía que aquí transcribe Binimelis, se de
todas clases, inclusa la de algunos versos el
sentido de tan curioso relato. Por este motivo la sustituimos con otra copia cuidadosamente sacada del original coetáneo (que poseía D. Joaquin M. Bover), por
nuestro muy querido amigo D. Bartolomé Pascual.
El título antiguo de la Codolada es Historia de la
Germanía en rims; de la que fou lo a%y 1 /aa.
