podían, dando grandes voces para ser socorridos de los que los oyeren; y con el socorro de
algunos que acudieron luégo, empezaron á hacer rostro á los contrarios; y al entretanto acudieron muchos de la villa, y caballeros con sus
caballos y mataron 9 hombres de los pollensines, y llagaron á muchos: acudió el socorro
de la villa, y les hicieron retirar, sacándoles de
todo el término de Alcudia. De los de Alcudia
no murió alguno; solo quedaron tres heridos
de saeta, y solo mataron un caballo. Quedaron
los pollensines muy corridos de verse rompidos y desbaratados de tan pocos, y para quitarse aquella afrenta, dieron queja al lugarteniente de Gobernador, Pedro Juan Albertí que
los de Alcudia habían salido de la villa con deliberacion de dañar á muchos, y que habían
muerto á todos los que pudieron cojer con sus
manos, quitándoles sus armas y vestidos, y que
salían á robar á los caminantes por los caminos
Reales, y que nuevamente habían salido contra
algunos hombres de Pollensa, y á unos mataron, á otros maltrataron, lo que no podía pasar
sin grave castigo. Creyólo el Lugarteniente, por
lo que nuevamente hizo un mandato penal á los
de Alcudia, que de dia ni de noche, en público
ni en secreto, presumiesen salir de la villa, para
ofender, matar, hurtar, ni destruir las personas
ni sus bienes, directa ni indirectamente, especialmente á los de la villa de Pollensa, Muro y
la Puebla, ni de otras villas circunvecinas, ni
de cualesquiera otras más remotas, mandándoles tambien restituir la artillería que en su poder tenian, á los Jurados del Reyno, por cuanto
se temía á la venida de la armada de Barbaroja contra Mallorca. A cuyas quejas (si bien
eran falsas) satisfacieron los de Alcudia, informando el Lugarteniente de la verdad, por lo
que vió la poca culpa que tenían los de Alcudia, y cuán falsa y siniestra fué la informacion y queja que le habían dado los agermanados.
«El dia 14 del mes de Abril 1522 salió de la
Ciudad principal mucha gente desmandada, juntándose con muchos de otras villas, y corrieron
el término y tierras de Alcudia talando los campos, cortando árboles, y robando cuanto podían.
Toparon acaso con Jayme Bonet, que se estaba muy descuidado, guardando y paciendo sus
bueyes en su tierra; dieron sobre él, dandole 15
lanzadas y tres cuchilladas, y le dejaron muerto,
y tomándole sus bueyes volviéronse despues
á las villas de la Puebla y de Pollensa. Estos despues juntaron con el campo de los mesmos
agermanados, y en la villa de Selva tuvieron
un terrible rencuentro, y como fuese mucho
mayor el número de los agermanados, quedaron
los del campo del Rey vencidos, y les fué forzoso retirarse como mejor pudieron, y en dicha pelea tomaron á algunos del bando del Rey
y maniatados los remitieron presos á su Virey
Colom, para que les sentenciase á muerte, como hacía de todos los otros con su acostumbrada iniquidad. Y entre ellos traían preso y atado
á Juan Simonet, y hallándose en el lugar de Marratxi, camino de la Ciudad principal, fingió
tener necesidad corporal; le dejaron desviar
un poquito del camino, tras de una pared, y al
entretanto le estaban los otros aguardando en el
camino. Y viéndose con aquella poca libertad,
procuró escaparse como mejor pudo, asi desnudo y atado como lo llevaban, y con tal cautela lo
supo ejecutar, que se escapó de las manos de los
rebeldes, y viendo que tardaba y lo buscaron no
se halló rastro dél. Quedaron corridos; corrieron
á su alcance sin saber por donde iba. Fuese él
corriendo hasta los campos de Santa María,
donde se escondió en una cabaña. Luégo llegaron los agermanados que iban en busca dél; pidieron á una mujer si acaso había visto pasar
por allí á un hombre desnudo y maniatado: dijoles la mujer que sí, y que por delante della había
pasado en aquel instante, y se iba por allí adelante corriendo mucho. Y como ellos no le descubriesen por aquellos campos, volvieron á proseguir su camino, y el dicho Simonet se volvió
al campo del Rey, y le sirvió en aquella guerra
con un caballo suyo. Viendo despues los agermanados que Simonet les había escapado de entre
sus manos, fuéronse con grande furia en su casa
que la tenia en la Ciudad principal, y allí dieron de palos á su madre y hermana y robaron
la casa. Y á los otros que llevaban presos mataron con golpes de alabardas, por órden del
dicho Colom.
«Los mesmos sublevados volvieron otra
vez el dia 16 de Abril 1522 á la villa de Alcudia, talando aquellos campos, cortando árboles y las cepas de las viñas, y llegaron hasta
el molino den Barrera á distancia de 300 pasos
de la villa, haciendo alto allí. Salieron muchos
luégo de la villa contra ellos y con tanto coraje, y sin órden alguno, que el capitan les
mandó se detuviesen, y porque le avisaron que
otros de los agermanados se habían puesto en
celada, con ánimo de cojerles en medio y quitarles del todo la villa y su reparo y hacerse
dueños de ella. Los enemigos se estuvieron en
