«Divulgóse por toda la Isla, la destroza y
perdida de los agermanados. Acudió de nuevo sobre la villa grande número de gente,
con resolucion de morir ó totalmente destruir
la dicha villa y pasar á cuchillo á cuantos hallarían dentro, hasta niños y mujeres. Asentaron su campo á media legua de distancia de
la villa, corriendo cada dia todo aquel territorio y término, matando á unos y haciendo
prisioneros á otros.
«A este tiempo llegó de la Isla de Menorca
Pedro de Pachs, hijo de Pedro de Pachs, capitan que fué de la villa de Alcudia, y de su
venida hizo aquel pueblo grandes alegrías, y
luégo el dia 22 Diciembre 1521 el Consejo
de aquella villa lo eligió por su capitan y caudillo, cuya eleccion hicieron los de la villa interinamente y durante el beneplácito del Rey,
y que no pretendían haber hecho aquella eleccion para usurparle jurisdiccion alguna, si solo
para subvencion y remedio de la urgencia en
que se hallaban.
«El dia 25 de dicho mes y año, dia de la
Natividad de Jesucristo, aún se hallaba el campo de los agermanados alojado á media legua
de Alcudia. Sucedió que, á cerca dos horas de
aquella noche, determinaron dos hombres de
salirse del campo y pasarse á Alcudia, como
así lo ejecutaron, y dieron aviso al Capitan,
Baile y Jurados, que los del campo tenían hechas muchas escaleras, y una máquina ó ingenio fabricado muy grande, puesta sobre cuatro
ruedas, con dos árboles de navio puestos en alto, con dos grandes entenas puestas por través
en forma de escalera, aforrado todo de madera
muy gruesa, con cuya máquina podían facilmente subir á la más alta torre de la muralla
cincuenta hombres, y que tenían grande prevencion de granadas de fuego; y habían acordado convocar y ajuntar allí toda la gente de la
Isla y de su bando, por el dia de la Circuncision,
y dar asalto á la villa y degollarlos á todos, sin
partido alguno, misericordia ni merced. Diciendo: «si vosotros determinaseis salir contra ellos,
ántes que la gente de toda la Isla se haya juntado, es cierto que conseguiríais victoria, porque en todo el campo no pasan de 500 hombres, por hallarse los demas á celebrar las fiestas
de Navidad con sus familias en sus casas.»
«Vieron los de Alcudia con estas noticias los
grandes aprietos en que se habían de ver, y las
provisiones que les iban faltando, por lo que
consultaron los mayores de ellos, si sería más
conveniente hacer una salida contra ellos, por
ver si por este medio les desconcertarían sus
máquinas. Procuraron preguntar y examinar á
los dos espías separados el uno del otro, por
temor no hubiese algun engaño. Y finalmente
el dia de San Estévan, determinaron salir, y
dar sobre el campo de los enemigos; y poniéndose á punto de guerra, encomendándose á Dios
y á nuestra Señora, y con la bandera de las armas del Emperador D. Cárlos, salieron hasta
1080 hombres y siete de á caballo y con grande
grita y regocijo, marcharon contra el campo de
los enemigos. Llegaron á vista del campo de
los agermanados en distancia de 400 pasos; y
al descubrirse unos á otros, vieron los de Alcudia que venian ya á la vuelta dellos, con un
buen órden y concierto que llevaban, y con un
grande número de caballos: turbáronse algo los
de Alcudia, por ver la grande desigualdad que
no llegaban á 10 por cada 100 de los agermanados: y se hallaban muy lejos del reparo de
la villa, pero mirando su justicia y buen derecho que tenían, y que peleaban contra los rebeldes y infieles del Rey, animáronse mucho
los unos á los otros, y con grande denuedo
arremetieron contra sus enemigos, apellidando
«Victoria; victoria; viva el Emperador D. Carlos,
y mueran los rebeldes al Rey.» Luégo los enemigos les volvieron las espaldas, huyendo todos
muy desbaratados, procurando cada uno salvarse como podía. Los de Alcudia siguieron
la victoria matando hasta 80 de los contrarios;
quemáronles sus tiendas y barracas, las escaleras, la máquina grande que ya tenían en su
punto, y tomaron y hicieron prisioneros á muchos de los rebeldes, de los que entendieron
que el número de los hombres del campo pasaban de dos mil peones y 60 caballos que aquella
noche habían llegado. Vieron entónces que lo
que aquellos dos hombres habían dicho era
verdad: volviéronse á la villa con todos los
despojos y bagage y las banderas que les tomaron; dieron gracias al Señor de tan señalada
victoria que les dió, y hicieron despues sus
regocijos y luminarias, con mucha variedad de
juegos. Desta vez quedó el campo de los agermanados del todo desbaratado, y ellos por esto
quedaron muy más encendidos en saña y odio
contra los de Alcudia.
«Desde el principio que los agermanados se
levantaron contra los caballeros y hombres de
honor, entre ellos hicieron eleccion de dos hermanos, Juanote y Gabriel Colom, por capitanes
á manera de gobernadores que les gobernasen,
y con las órdenes de ellos ejecutaban cuantas
