el molino cerca de una hora aguardando que
saliesen los de Alcudia, y viendo que no salía
alguno, se volvieron á su puesto.
«El dia 23 Abril acudió al campo de los
agermanados grande número de gente de á
pié y de á caballo, con mucho más número,
talando todo aquel término. Llegó esta noticia
á la villa de Alcudia, de la que se turbaron
mucho, pensando que no pudieran resistirse
á tanta fuerza, mayormente con la escasez de
víveres y municiones que padecían; y cierto
hubiera sido su total ruina y perdicion, á no
ser por el socorro que tuvieron de la Isla de
Menorca, pues hubieran muerto todos de hambre; pero determinaron los de Alcudia primero morir que ver á sus enemigos satisfechos
de su deseo. Salieron pues todos los de la villa,
sin orden, deseando cada uno de por sí llegar
presto á la batalla, tal era el coraje en que iban
á acometer á los del campo de los enemigos,
los que viendo que de aquella manera venían los
de la villa sin órden, para mejor cogerles se metieron dentro de una tierra cercada de pared por
una parte, y por otra de un barranco muy hondo,
y una pequeña puente en su entrada. Dieron
señas los enemigos de retirarse algo lejos con
la inteligencia que los de Alcudia para perseguirles entrarían dentro el dicho lugar. Nada
de todo esto estorbó á los de Alcudia, porque
encomendándose muy de veras á Dios y á
Nuestra Señora, posponiendo todo miedo y
persiguiendo á sus enemigos, entraron en la
misma cerca, dándose mucha prisa á pasar el
barranco. Los agermanados pensaron tener
ventaja conocida en el lugar; arremetieron los
de Alcudia, así los de á pié como los de á caballo, á sus contrarios: trabóse entre ellos la
batalla, duró el combate por espacio de un
cuarto de hora; volvieron finalmente los contrarios las espaldas, procurando salvarse por
sus pies; los de Alcudia les fueron al alcance,
hasta el término de Pollensa. Murieron en este
choque 25 peones y tres de á caballo de los
agermanados, tomándoles sus caballos.
«Ganada que fué por los de Alcudia la victoria, quedaron los agermanados corridos y temerosos, volviéndose muy destrozados á sus
villas. Los de Alcudia cogieron los panes de
sus sementeras, que no fueron taladas, con las
armas en las manos, porque todos los dias los
agermanados les enviaban embajadas de amenazas.
«El dia 3 de Agosto 1522 tuvieron los de
Alcudia aviso, que los agermanados estaban
determinados volver otra vez sobre Alcudia y
talarles todos sus campos y viñas que habían
quedado, y para esto se habían juntado en la
villa de la Puebla, y habían tenido su consejo
de iniquidad, y todos concordes habían determinado que se debelase Alcudia, pasando aquella y sus moradores á fuego y á sangre, y lo
mandaron pregonar entre ellos. Juntáronse; llegaron á Alcudia, y muy de propósito empezaron á cortar todos los árboles y viñas que habían quedado, derribar casas y alquerías. No
les pareció á los de Alcudia salirles al encuentro como otras veces lo hicieron, por ser muy
grande el número de los enemigos, permitiéndoles primero aquellas grandes hostilidades,
que no dejar la villa.
«El dia 5 de Agosto 1522 desembarcó en el
puerto de Alcudia el Dr. en Derechos.......
Ubach, Regente la Gobernacion del Reino
de Mallorca, que venía de la Corte del Emperador; todos los oficiales y pueblo de la villa
le recibieron con grande júbilo, obedeciéndole
en todo lo perteneciente á su oficio. Entendieron los rebeldes la venida del Regente, y fué
tal su saña, que empezaron á degollar hombres
mugeres y niños, cuantos venían á sus manos
en aquel término, sin perdonar á nadie. Pusieron guardas por todos los pasos y caminos por
impedir el socorro á los de Alcudia.
«El dia primero de Setiembre se fortificaron
más los del campo y se juntaron 200 de á
caballo, y 3000 peones, y muy bien armados,
y con mucha artillería gruesa que traían se
acercaron á la villa, y asentaron su batería delante de las murallas con ánimo de derribarlas
y asolarlas del todo, y degollar á todos sin perdonar á nadie. Empezaron á batir; en breve
tiempo derribaron casi del todo una torre de
la muralla, no perdonando á diligencia alguna,
los de la villa en hacer sus reparos y muchas
defensas, saliendo algunos á escaramucear contra los del campo que más cerca estaban, lo
que duró mucho tiempo.
«Fué mucha la pérdida de gente de los
agermanados, por el grande daño que recibían
de las murallas. Quitaron los del campo la batería de aquel puesto, mudándola hácia la parte
del puerto mayor, y hicieron una trinchera
que cubrieron con rama, llegando por ella á
trecho de un tiro de piedra léjos de las murallas, sin ser de algunos de la Ciudad descubiertos: empezó la batería á jugar de aquel segundo puesto, y como iban derribando la muralla,
iban por el contrario reparándose, y fortifican