entónces no se efectuaba, y consiguieron el Real
privilegio del Sr. Emperador, dado en Toledo
el dia 8 de Noviembre de 1525, en que fué servido mandar que se viese esto en justicia breve
y sumariamente.»— G. T.
1526.
FEBRERO 15.—Pregon ordenando se pusiesen luminarias por razon de la paz estipulada
entre los Reyes de España y Francia.—B. J.
JULIO 26.—Bando por el cual se notificó al
público que, en lo sucesivo, solo podrían ser
ajusticiados ó ahorcados los principales autores
ójpromovedores de los delitos.—B. J.
—Este año se publicó un pregon dando á
conocer la Real órden en cuya virtud quedaban
inhábiles ó incapacitados para desempeñar oficios ó beneficios de la Universidad y Reales,
los ordenados in sacris, (coronats).—B. J.
1527:
Fué nombrado Obispo de Mallorca D. Juan
Bautista Campeggio, hijo del Cardenal D. Lorenzo Campeggio, tambien Obispo de esta
diócesi, y de su esposa D.a Francisca Gratamilay.—G. T.
OCTUBRE 8.—El Lugarteniente general, D.
Cárlos de Pomar salió á Montuiri, á causa del
ataque que habían sufrido la casa y alquería de
Mosen Miró.—B. B. J. (1)
1528.
ENERO 21.—Desembarcaron piratas moros
en el lugar del Palmer y cautivaron 49 personas. Con tan triste noticia, los Jurados de la
villa de Campos, á cuyo distrito municipal corresponde el mencionado lugar, resolvieron dedicar 800 á 1000 ducados para rescate de los
cautivos, extrayendo esta cantidad del fondo
del Comun, y suspendiéndose las obras de fábrica de la Iglesia.—(2)
— 9.—Se publicó por todos los sitios
acostumbrados la guerra contra los Reyes de
Inglaterra y Francia y contra los Venecianos,
Florentinos, y otros pueblos.—B. J.
OCTUBRE 31.—Pregon á nombre del Rey,
otorgando un año de tregua y salvaguardia
(salvo conducto?) á los bandidos ó pregonados
por la justicia.—B. J. (3)
(1) * A 10 de Octubre de 1527 pagui al Spectable D.
Cdrlos de Pomar, Lochtinent general, 4 Ibs. per la anada
feu dia 8 del dit d la de Montuiri, per lo
evestiment en casa y alqueria de Moss. Mird.»
(2) Esta noticia y algunas otras que se continuarán
más adelante en su lugar respectivo, pertenecen al «Cronicon, Apéndice i.° á la Historia de Campos», por D.
Francisco Talladas, Pro: copia inserta en las Misceláneas etc. del P. Luis de Villafranca.
(3) «A 31 de Octubre de 1528 se pagd 1 Is. 12 ss.
255
1529.
Mayo 28.—Pagó la Procuracion el gasto de
la salida del lugarteniente D. Cárlos de Pomar
á Buñola, á causa del homicidio perpetrado en
la persona de Juan Palou, de Son Tarrassa.—B. J.
Agosto 9.—Pregon dando á conocer al público la Liga formada entre el Emperador y el
Sumo Potifice.—B. J.
1530.
ENERO.— Bando prohibiendo los bailes y otras
diversiones, á fin de conseguir la paz en el
Reino.—B. J. (1)
—El mismo dia se publicó otro prohibiendo
tener mula á quien no tuviese caballo.—B. J J.
II.—Permiso 11.—Permiso concedido por el
Obispo á los Jurados y vecinos de Inca para el
establecimiento de la comunidad de religiosas
Jerónimas del Puig de Santa Magdalena; la constituyeron siete monjas del convento de la
capital.—G. T.
—«Despues de las Comunidades ya estaban
impuestos todos los derechos que se pagan en
el dia, que en realidad son muchos. Para no
acrecerlos más ni imponer otros de nuevo para pagar los daños del público, se introdujeron
las Tallas Generales y contribucion por haciendas, por cuyo efecto ya se formó en estos tiempos el primer catastro; pero no se halla sino un
libro de Tallas antes del año 1529: introdújose
pues esta contribucion desde 1330 en adelante.»— G. T.
1531.
«Cheredin Barbaroja ganó una fortaleza que
tenían los españoles en una isleta junto á Argel,
pero con tanta resistencia, que solo halló vivo al
Castellano Martin de Vargas, 35 soldados heridos y 3 mugeres, la una mallorquina: de aquí
pasó á construir un fuerte en Sargel, 20 leguas
distante de Argel, al poniente, donde dejó trabajando más de 300 esclavos y algunos mallorquines. Pero Andrés de Oria, por Julio de 1531
arrimándose sin ser descubierto, con 20 galeras,
echó 1500 soldados á tierra, recojió los cautivos
y se vino á Mallorca.»—G. T.
—«En este mismo año 1531 desembarcaron
en la cala de S. Vicente de la villa de Pollensa,
per la crida publicada per tots los lochs acustumats de la
ciutat de un edicte Real sobre la treua y salvaguarda posada per un any entre los qui stan en bandosidats, segons en
aquella se conté.»
(1) *A 26 de Janer de 1530 se pagd als dits sonadors
1 12 per una crida feta de manament del Lochtinent
general continent la probibició de balls é altres caps per
conseguir la pau en lo Reyne.»
