6 navíos de moros, y un judío Arraiz con 500
turcos. Sabido el desembarco por los de Pollensa
les dispusieron una emboscada impidiéndoles
el regreso á sus navíos; arremetieron sobre los
mismos y les mataron 60, muriendo solo de los
cristianos Mateo Martorell: entónces se retiraron los invasores á sus navíos bien escarmentados, llevándose muchos de los suyos mal heridos.»-G. T.
1533.
—Falleció el Lugarteniente General D. Cárlos de Pomar. J.
1534.
ENERO 16.—Nombró el Rey en su Cédula
de esta fecha, Lugarteniente general á D. Ximen Perez de Figuerola, el cual debió encargarse del gobierno de las islas en el mes de
Mayo de este año.—B. J.
ABRIL 18.—A súplicas de Jaime Rullan, vecino de Valldemosa, se le concedió por el Emperador franqueza de toda contribucion real y
personal, por tener 12 hijos legítimos y naturales, en conformidad con las prescripciones del
derecho comun, y segun lo que en Mallorca habían ya practicado varias veces los Jurados,
concediendo franqueza de derechos Universales á otros individuos, con idéntico motivo.—
G. T. r.
6.—Pagó la Procuracion el gasto de
publicar un pregon del nuevo lugarteniente D.
Ximen Perez de Figuerola, Doctor en derechos,
conteniendo muchas cosas para beneficio y reposo del Reino, como habían practicado los
otros Vireyes y Lugartenientes.— J.
DICIEMBRE 21.—Por los muchos inconvenientes que ofrecía la permanencia de las religiosas Jerónimas en el Convento del Puig
de Santa Magdalena de Inca, se trasladaron, con
la necesaria autorizacion, á la iglesia de San
Bartolomé, inmediata á aquella villa, cuyo templo fué en tiempos anteriores la iglesia parroquial de la misma.—G. T.
1535.
53 5; Junio. — Tocó en Alcudia la escuadra al mando del Emperador Cárlos V., el cual llevaba
intento de castigar las demasías del pirata Barbaroja. Accedió el monarca á las súplicas de los
moradores de la ciudad y saltó á tierra, siendo
muy obsequiado y regalado. Aposentósele en
casa de Jerónimo Moragues, presbítero, quien
en memoria del señalado favor recibido, construyó una tabla con las armas de S. M. Cesárea y una inscripcion latina laudatoria. Embarcóse nuevamente el Emperador y dirigió su
rumbo á Túnez cuya ciudad tomó, apoderándose tambien de la fortaleza de La Goleta. Huyó de Túnez el célebre Barbaroja, pasó por
Argel donde ocultó las pérdidas sufridas, é hizo
correr la voz de que iba á reunir mayor número de naves para salir al encuentro de la armada imperial; pero su intento era venir á Mallorca, á cuya vista llegó en ocasion en que se
celebraban fiestas y regocijos públicos en toda
la isla por las noticias recibidas de la toma de
Túnez (Setiembre 1536). Descubierta en algunos pueblos la escuadra turca, y en la creencia
equivocada de que fuera la imperial, multiplicaron las hogueras, lo que observado por el general pirata, quien presumió haber sido descubierto y que la tierra estaba bien prevenida,
no se atrevió á invadirla, y, cambiando de propósito, se arrojó sobre la isla de Menorca, se
apoderó de Mahon por capitulacion que no
cumplió, y cautivó á todos sus habitantes, ménos á los seis que habían aconsejado la rendicion, á quienes, más tarde, mandó descuartizar
el gobernador de la isla.—G. T.
DICIEMBRE 9.—Nueva planta de la Tabla
Numularia: el librero mayor debía llevar la cuenta de crédito y débito de todos los imponentes en la Tabla, y el menor la de las partidas de entrada y salida, con las razones del
pago ó imposicion. Dichos empleos eran de
nombramiento anual, y tenían sus individuos
el deber de asistir á la oficina 4 horas por la
mañana y otras 4 por la tarde. Disfrutaba el
Tablero 250 libras de sueldo, y 100 cada uno de
los libreros.—G. T.
1536.
Creacion del convento de Recoletos de Jesus, á instancia del P. Fr. Juan Crespi, en la
ciudad de Alcudia.—G. T.
—Se fortificó el castillo de Bellver en vista
de las noticias de que se dirijía á Mallorca una
armada. — B. /.
1537. 5
14.—Entregó la Procuracion Real á
Mossen Juan Ferrer, Tesorero del Principado
de Cataluña, y á virtud de Real Provision dada
en Valladolid en 20 de Abril, 5000 ducados de
oro ó sean 8000 libras, para pagar el sueldo de
los soldados que debían venir á guarnecer la
isla y subvenir á otros gastos de provision y
armamento de las fortalezas del Reino, por
razon de las noticias y temores que se tenían de
que pudiese venir la armada turca.—®. B. J. (1)
(1) Jí 14 de Maig de 1537 pagul d Moss. Joan
Ferrer Tesorer del Principat
