gias cartas y en escribir otras cosas tocantes al
Estado y al servicio de S. M.-B. J.
DICIEMBRE 20.—Pagó la Procuracion el gasto
ocasionado por la ida del Gobernador Cervelló
á Alcudia, con objeto de examinar sus fortificaciones, y á consecuencia de los temores que se
abrigaban de invasiones de la armada turca y
de la francesa. Tuvo lugar la expedicion del
Lugarteniente en el mes de Novienmbre anterior.—B. B. J.
—Este año se municionaron los castillos de
Bellver, Santueri, Pollensa y Alaró, gastándose
respectivamente las sumas de 820 lbs. 14 ss. 10
ds.; 58 lbs. 9 ss. 8 ds.; y 9 lbs. 16 ss. 1 ds.—
B. J.
1544.
1 544* Mayo 10. — Nuevas salidas del Gobernador
á los pueblos de Buñola y Valldemosa, con
ocasion de disturbios ó riñas en ellos ocurridas.
-B. J.
Agosto 4.—Por temor á una invasion del
pirata turco Barbaroja, fueron demolidas las
iglesias antigua y nueva del convento de PP.
Agustinos, sitas en el camino de Valldemosa y
Soller, extramuros de la Puerta Pintada. Empleáronse sus sillares en la construccion de la muralla de dicha Puerta, y los religiosos de aquellos conventos se trasladaron á la Iglesia de
Nuestra Señora de Gracia en el interior de la
ciudad.—G. G. T. 1
I545.
ENERO 5.— Capturó el Lugarteniente en la
capilla de la Trinidad de la Catedral á 6 bandidos á quienes se recluyó en el Real Castillo:
dióse garrote á 4 por facinerosos, homicidas y
enemigos de S. M.; había entre ellos algunos
clérigos y personas de distincion.—Jn. Br.
1546.
ENERO 6.—Excursion del Gobernador Cervelló á la villa de Alaró donde había ocurrido
una gran reyerta (gran brega) de la cual resultaron dos muertos y muchos heridos.—B. J.
ENERO 22.—Pagó la Procuracion Real su
parte en los gastos ocasionados por las exequias de la Serenísima Princesa, celebradas por
cuenta de dicha dependencia y de la Universidad y Reino.—B. J.
1 5479
«Por estos tiempos teniendo el gobierno de
las Españas el Sr. D. Felipe II, en vida del
Señor Emperador, su padre, atendiendo á que
el estado eclesiástico de Mallorca, á instancia
del Real Fisco, procedió contra algunas Iglesias
Monasterios, etc. para que satisfaciesen el Real
261
Derecho de Amortizacion de diferentes censos
y bienes que habían dejado á las mismas en
años pasados personas legas, por cuyo derecho
se pagaba á razon de 42 ss. por el sello, y que
las Iglesias pretendían lo contrario, y habían
hecho su recurso á S. M. C., quien con Reales
letras dadas en Ratisbona, último dia de Julio de
1546, se lo había remitido para que lo compusiese, y deseando complacer á la voluntad de
su Padre debidamente, é informado del Capitan General, Regente y Procurador Real de Mallorca de que no podia tratarse dicho negocio
sin grande trabajo respecto de la disturnidad
del tiempo, y que las Iglesias Monasterios y Lugares Pios habían padecido temporales calamidades y daños, expendiendo grandes sumas por
los cuartos impuestos con autoridad apostólica
y subvenciones dadas á las tropas Cesáreas que
tomaron puerto en esta isla, despues del malogrado sitio de Argel, determinó hacerse gracioso en este negocio con la Iglesia y lugares pios,
así por lo pasado como por lo venidero con un
nuevo y más acomodado remedio; aceptada en
primer lugar la ofrenda del canónigo Torrella,
Síndico enviado á S. M. C. y á su Alteza por el
Estado eclesiástico de Mallorca, de cuyo poder
constaba por instrumento ante Rafael Mora,
notario, de 27 Enero 1546, los tres mil ducados
de oro, porque aun que S. M. fuese acreedor
á mayor cantidad, lo remitia todo por gracia
especial, hasta que aquel dia del mes de Setiembre 1542 en que mandó S. M. C. al Procurador
Real atendiese á la exaccion del citado Real Derecho de Amortizacion con los pactos y retenciones infraescritos.»
«Que se deban pagar dichos 3000 ducados de
oro efectivamente al Tesorero Real de Valencia en tres pagas: la 1. del dia presente á un
año; la 2.ª al fin del año subsiguiente: y la 3.* finido el 3er. año, afianzando con fiadores laicos á
satisfaccion del Lugarteniente, y Procurador
Real de Mallorca, alias no tenga efecto alguno
esta composicion, en la cual quiere S. M. sea comprendida la cofradía de San Pedro y San Bernardo de la Seo y cualesquiera lugares Pios de Mallorca y monasterios, que ya tuvieron reduccion
del Señor D. Fernando de dicho Real Derecho
para pagar solamente la 4.ª parte ó á razon de
5 ss. por libra, si acaso hubieren de pagar algo
por dicho Real Derecho, y á excepcion de aquellas cantidades debidas en fuerza de sentencias
ya promulgadas por el Procurador Real, para
que no dejen de tener su ejecucion dichas sentencias, cuyos lugares píos asi reducidos en los
