personas principales; Cárcel, en la que, al paso | ó enterado de las muchas preguntas que hacía,
de la comitiva, movieron gran ruido los presos
con sus grillos y cadenas, pidiendo á gritos
«Misericordia» y dando lugar á que el César se
enterase de ellos y prometiese atender á sus
súplicas. Pasó en este sitio por otro arco colocado entre la plaza de Cort, frontispicio de la
casa Consistorial que estaba muy adornado, y
la plaza nueva; por ésta á la calle de Morey;
Almudaina, entrando por el arco de Mosen
Oleza; casa de D. Miguel Sureda Zanglada, y
parte posterior de la Iglesia de Sto. Domingo,
donde la procesion de la Catedral le estaba esperando. Apeóse el Rey de su caballo y, arrodillado, adoró la Veracruz que le presentó el
Obispo de Gracia: el Inquisidor y Sacrista Mosen Nicolás Montanyans indicó á S. M. que debía seguir á pié entre el Obispo y el Diácono
como lo habían hecho sus ilustres predecesores, pero el monarca contestó que no estaba
bueno de los piés y temía un ataque de gota.
Siguió la comitiva su camino, una vez vuelto á
cabalgar el Emperador, y al llegar á la plaza
de la Seo, donde el Cabildo había erigido otro
magnífico arco de triunfo, se apeó Cárlos V,
al son de los instrumentos que estaban en el
balcon de la casa de la Almoyna; entró en la
Catedral y llegó hasta el altar mayor, donde
ya se le tenía preparado su sitial y almohadas;
hizo oracion; recitáronse las preces adecuadas,
que impresionaron al Emperador hasta el extremo de verter algunas lágrimas, y, dada la
bendicion episcopal, salió por la Puerta del Mirador, encontrando otro arco no ménos primoroso que los anteriores, levantado allí por
la cofradía de S. Pedro y S. Bernardo; pasó por él y penetró en el Real Castillo que se
hallaba ricamente alhajado por el Virey y agradó mucho al Imperial huésped.
Hubo tres noches consecutivas de luminarias,
y quedó el monarca en extremo complacido del
agasajo con que se recibió á su Corte y sus ejércitos; alabó mucho la ciudad y sus habitantes,
la abundancia de mantenimientos, de que estuvo constantemente provisto el mercado, todos
del pais y muy baratos, sin que faltase nada en
la isla á pesar de tenerse que aprovisionar
18000 hombres, sin contar los muchos magnates y caballeros que seguían á la Corte. Admiróse el Emperador del número y de la riqueza
y talante de los caballeros mallorquines, (de los
cuales más de ciento acompañaron á S. M.) y
llegó á decir despues de examinar menudamente cuantas cosas se iban presentando á su vista,
259
que había hallado un reino escondido y un pueblo desconocido y abundante de todo.
Aposentáronse los caballeros de la Corte en
las casas de los mallorquines, préviamente elegidas por personas á quienes comisionaron al
efecto los Jurados, en union con el Aposentador mayor de S. M., siendo muy digno de notarse que ya ántes indicó el Rey su deseo de
que esta distribucion de hospedajes se hiciese
sin perjuicio de las franquicias y privilegios del
país y del modo más equitativo y ménos vejatorio posible. Quedaron los magnates cortesanos sumamente agradecidos de los obsequios
que recibieron de los mallorquines, y les sorprendió el gusto y comodidad de sus alojamientos, llegando á decir los aposentadores que,
ademas de la corte Imperial, podía alojarse en
la ciudad la de S. S. y la del Rey de Francia.
Deseosos los Jurados de tener una conferencia con el Rey acerca de los negocios que concernían al bien público, consiguieron, no sin alguna dificultad por razon de los muchos que
agobiaban á S. M., y agasajando á los Mayordomos y Porteros, que les señalase audiencia
para el dia 15 de Octubre á la hora de oraciones. Llegado éste, dirigiéronse los Jurados en
compañía de muchos caballeros al Real Castillo, é introducidos en la estancia Régia que es
una de las que miraban al mar, encontraron á
Cárlos V en pié, y hecho el debido acatamiento, tomó la palabra el Jurado en cap Juan
de Caulellas, expuso extensamente, y con la
debida separacion, las pretensiones de mayor
interés para el Reino, y términó suplicando se
dignase admitir un refresco de cosas abundantes
en esta tierra, aunque no correspondientes á
los deseos del pueblo y á lo que merecía
S. M.. Oyó el monarca atentamente á los Jurados y contestó que le pesaba mucho de los
trabajos que afligían al país y que trataría con
el Virey de Sicilia y el Diacas, su Secretario,
el negocio de la extraccion del trigo de aquella isla, ordenando en todo lo restante lo que
fuese más conveniente á su servicio, y admitiendo el refresco, del que, aunque no hubiese necesidad, se daba por servido.
Constaba el refresco de 100 vacas, 200
carneros, 400 pares de gallinas, 7 pares de pavos, 500 cuartanes de aceite, 400 cuarterones
de varios vinos, 30 cuarteras de harina de candeal, 25 quintales de queso de la isla, 20
cuarterolas de alcaparras, 20 cuarterolas de
aceitunas, 20 barrales de agua de arrayan y 4
