quintales de cera blanca, cuya oferta fué muy
del agrado de S. M., como luego se supo por
los empleados de su casa.
Al memorial que Caulellas entregó en la
propia mano del Emperador, en el que se continuaban las solicitudes expuestas de palabra
por los Jurados, proveyó el monarca concediendo por aquel año la extraccion de la isla de
Sicilia de 4000 salmas de trigo (en vez de las
10000 ó 12000 pedidas por los Jurados), francas de dos tercios de los derechos de dicha extraccion por entónces y para en adelante,
cuando fuese menester, con idéntica rebaja en
el impuesto; y en los demás extremos contenidos en aquella instancia, dispuso no se hiciese novedad en lo acostumbrado hasta su fecha.
El domingo 16 de Octubre asistió á misa
el Emperador en el altar mayor de la Seo,
dispuesto convenientemente con un tablado,
dosel, cortinajes y almohadones de luto: díjola
el Arcediano Mosen Luis de Villalonga y durante ella tocó la música Imperial colocada con
sus atriles delante de la tumba del Rey Jaime
II: oyóla el César, sencillamente vestido de
paño negro, arrodillado en un almohadon delante de un reclinatorio con otro cojin encima,
y con un libro en la mano; y asistieron entre
otros muchos sacerdotes de la capilla de Su
Majestad y magnates y caballeros de su Corte
el Principe de Salerno, el Virey de Sicilia, el
Duque de Camerino (esposo de una hija natural del Emperador) el Almirante de Nápoles
y los embajadores de Portugal é Inglaterra.
El propio dia, por la noche, se publicó un
pregon á son de trompetas mandando que se
embarcase toda la gente de la Córte, y anunciando la marcha para la mañana siguiente á
dos horas de dia, pues ya el anterior se había
ordenado el de las tropas. A la hora del embarque llegó una galera de España en la que
venía D. Fernando de Mendoza, trayendo la
noticia de que toda la armada de Poniente y
las otras galeras, hacía 12 dias que se hallaban
en el puerto de Ibiza, del que no pudieron
salir á causa del tiempo: añadió que en dicha
armada iba su Capitan el Duque de Alba, con
muchos Señores y Caballeros castellanos, aragoneses y valencianos, todas las fuerzas de
España y 800 lanzas, y suplicó que se apresurase la partida. En la misma hora se despachó
á Ibiza una galera con órden de que la dicha
armada se fuese con rumbo directo á Argel,
pues ya se unirían por el camino ambas divisiones, y el juéves por la mañana se repitió otro
pregon prescribiendo la marcha para el otro
dia, 18 de Octubre. Confesado y comulgado en
la capilla Real de Sta. Ana y oída misa en la
Catedral, que celebró el Obispo, salió el Rey
directamente para el muelle montado en una
mula y acompañado de su caball erizo mayor,
caballeros de su Corte y del Reino que iban delante, y rodeado de los alabarderos: por el camino se acordó S. M. de los presos y dispuso
que se tuviese con ellos toda la clemencia ó
consideracion compatible con lo cualificado de
cada caso ó el perjuicio de las partes. Llegado al muelle, donde le esperaba el Principe
Almirante Andrea Doria, se embarcó con él
en la galera, en cuyo acto todas hicieron salva,
y zarpó la armada con tiempo bonancible.
Eran 300 velas en que iban embarcados
20000 infantes, 2000 gastadores, mucha artillería, un número crecidísimo de caballeros,
entre los cuales fueron más de cien mallorquines, á caballo y.á pié, y cerca de mil infantes, tambien de esta isla.— G. T.
OCTUBRE 17.—De Real órden dada en Mallorca en esta fecha satisfizo la Procuracion á
Gonzalo de Molines, pagador de la armada, para contribuir á su sostenimiento, 10000 ducados
ó sean 16000 libras.— B. J.
NOVIEMBRE 26.—Entrada la noche llegó al
puerto de Mallorca el Emperador con 37 galeras, y no fué notado su arribo á consecuencia de
la gran niebla que reinaba. Desembarcó incontinenti y se aposentó en casa del Procurador
Real Francisco Burgués. Oyó misa en la Catedral el domingo 27, y el lúnes 28 se embarcó
con rumbo á Málaga, dejando cuantiosas limosnas para celebrar sufragios por las almas de los
fallecidos en aquella desgraciadísima empresa.
-(1)
1542.
Salida del gobernador á Inca, Selva, Mancor,
Sóller y Buñola para inquirir y castigar á los
delincuentes de los homicidios perpetrados en
dichas localidades: no se indican las fechas.—
B. J.
1
ABRIL 30.—Real Decreto, fecho en Barcelona, ordenando al Procurador Real que, de las
pecunias de la Procuracion, pagase al Gobernador Don Felipe de Cervelló so libras anuales,
como ayuda para el sostenimiento de un Secretario, que se ocupase en contestar á las Re(1) Almanaque de las Islas Baleares para 1870,
página 50.
