1538.
ENERO 22.—Muere el Gobernador D. Ximen Perez de Figuerola: el mismo dia elije el
Procurador Real en calidad de inter no á D.
Miguel Sureda Zanglada.— B. J.—G. T.
ABRIL 22.—Real Cédula, fecha en Barcelona, nombrando Lugarteniente al Expectable y
Noble Sr. D. Felipe de Cervelló, natural de
Barcelona: ordenó el Emperador que se le pagase su sueldo desde el dia 4 de Junio en que
salió de aquella ciudad con rumbo á Mallorca.— B. J.
SETIEMBRE II.—Se publicó la paz entre el
Emperador y el rey de Francia.—B. J.
SETIEMBRE 12.—Pagó la Procuracion Real
el gasto de la salida á Binisalem del Lugarteniente Cervelló, por razon de una riña en que
hubo varios heridos.— B. J. (1)
ABRIL 28.-—Asesinato de Juan Desbach,
doncel, en el camino de Petra.—Jn. Br.
«Este propio año por el mes de Agosto murió el Cardenal D. Lorenzo Campeggio, que fué
Obispo de Mallorca, quien resignó su obispado
á D. Juan Bautista su hijo legítimo. Mas la ciudad de Mallorca viendo que tanto tiempo había que se hallaba sin Obispo residente en ella,
dió queja á S. M. C., quien requirió al Obispo
para que hiciese residencia en su obispado, por
cuyo motivo le renunció en D. Márcos Antonio Campeggio, su tio, Obispo de Groseto,
para que gobernase por el dicho la Iglesia de
Mallorca, donde residió por algun tiempo.»—
G. T.
OCTUBRE 8.—«El Sr. Emperador con su
Real privilegio, dado en Maireto, concedió á
la Iglesia de Mallorca el que no pudiese ser
impelida de cabrevar sus alodios y pregones
por los pregoneros de los pueblos de la isla
con el atambor, para que los enfiteotas acudan
á cabrevar.»—G. T.
en virtut de una Reyal provisió dade en Valladolit d 20
del mes de Abril prop pasat, ab la qual la C. y Cath
Magestat del Emperador y Rey Nostre Señor mana d
mi dit Procurador Reyal e mon Llochtinent que dels
emoluments del offici de la Procuració Reyal de Mallorques done y pague al effecte al dit Ferrer y de qualsevol
peccunias y rendas sooo ducats dor ó sa valor, que han
de servir dels soldats que de venir en
guarda del present Regne, per les noves y resell que te
de venir aquest stiu armada dels turchs é per altres despeses ques offeriran en provehir e munir de las cosas necesarias las fortalesas de aquest Regne.
(1) A 12 de Setembre de ij)8 pagua per taula al
Spectable y Noble Sr. D. Felip de Cervelló 4 Ibs. y son li
degudes y partanyents per dos dietes d posadas en anar
en Binisalem per una bregue seguida en dite vila en que
foren nafrats alguns, é es deya que un tal Mona ere mort,
costant lo salari da cascuna dieta d raho de 2 lbs. com
es acustumat.
257
1540.
Junio 10.—Bando Real prohibiendo nuevamente el uso de recamos de plata y de oro en
los vestidos.-G. T.
DiCIEMBRE 23.—Fué el Lugarteniente general á la Puebla á consecuencia de una reyerta, de la que resultaron tres homicidios.—
B. J.
. 9.-En
9.—En el pleito pendiente entre los
Síndicos de la parte foránea y el Rector de La
Puebla, declaró el Procurador Real que en
conformidad á los antiguos capítulos sobre
diezmos, el de verde era de cada tres partes,
una.—G. T.
MAYO 15.—Diego de Zevallos, Protomédico del Emperador Cárlos V, por privilegio
Real de esta fecha, declaró protomédico de
Mallorca al Magnífico Juan Andreu, Doctor en
Artes y en Medicina.—G. G. T.
SETIEMBRE 6.—Pagó la Procuracion Real el
gasto de una salida del Lugarteniente á la villa
de Petra, donde, por consecuencia de una riña,
cortaron la nariz y las orejas á Eusebio Santandreu.- B. J.
OCTUBRE 13.—A fines de Agosto último el
Virey D. Felipe de Cervelló recibió carta del
príncipe Andrea Doria participándole que el
Emperador Cárlos V llegaría á esta ciudad del
10 al 12 de Setiembre, reuniéndose aquí todas
las escuadras de S. M. para ir con grandes
fuerzas á la conquista de Argel; y preveníale
que procurara tener provisiones de refresco de
pan, carne y otras vituallas necesarias. Notificada esta carta á los Jurados, y reunido al
efecto el G. y G. Consejo, se acordaron por
considerable mayoría las medidas necesarias
para subvenir á los gastos que ocasionara la
Real visita (1). Los Jurados á su vez transmitieron tan agradable nueva, yendo personalmente á notificarla, al cabildo eclesiástico, el
cual resolvió levantar á su costa un soberbio
arco triunfal en la plaza de la Seo; y los canónigos la participaron al Consejo de S. Bernardo, cuyos individuos, por su parte, acordaron construir otro en la puerta de la Santa
Iglesia que mira al mar, para que S. M. lo viese al salir para ir al Castillo Real.
(1) Para la relacion de los sucesos concernientes á
las venidas del Emperador á Mallorca, en 1541, he tenido presente, ademas del texto de los Anales de Terrasa, las otras que el Sr. D. Tomás Aguiló publicó en
los Almanaques de las Islas Baleares para 1870 y 1878,
una de las cuales debe de conservarse en la Sacristía de
la Catedral, y es al parecer obra del presbítero Juan
Valldaura, y otras dos de autores desconocidos. En el
