258
Antes de la llegada del Emperador y Rey
vinieron á la capital multitud de caballeros
Aragoneses y Catalanes. El 6 de Octubre llegó el Príncipe de Salerno: el 8 D. Fernando de
Gonzaga, Virey de Sicilia, con 7 galeras y 28
naves, hallando ya en el puerto más de 60
gruesas que habían venido de Génova, Sicilia y
Nápoles: en su calidad de Capitan General de
toda la armada fué saludado por la ciudad,
contestando al saludo la artillería de las naves
y las galeras. Por la tarde trajo un correo la
noticia de que S. M. había cenado en Mahon
la noche anterior, dentro del puerto de CalaFiguera.
El 13 por la madrugada llegó una galera
que avisó estar el Emperador en las Salinas,
y que quería entrar de dia en la ciudad para
ver bien el puerto y la poblacion; preparáronse
las autoridades y el Clero para la solemne recepcion, y, á cosa de dos horas de dia, aparecieron por el Cabo blanco las galeras de la
armada Imperial en número de 50, y 100 naves, las más de ellas de tres grandes gabias, y
algunas de cuatro: salióles al encuentro el Visegundo de dichos almanaques se continúa tambien literal el acta del G. y G. Consejo en la que el Jurado
en cap Juan de Caulellas dió cuenta de las noticias oficiales que se tenían acerca de la llegada próxima de
S. M., por una carta del principe Andrea Doria, en que
se prevenía á los Jurados que se preparáran bastimentos
los ejércitos y armada Imperiales: añadió Caulelas que para subvenir á todos los gastos á que diese
lugar la Régia visita creía que serían necesarias cerca
de 4000 libras, y propuso al Consejo que resolviera de
donde se habían de extraer «sobre la qual proposició
fonch conclus é determinat per mes de las duas terceras
parts del dit Consell, que per pagar tolas las despesas de
dita vinguda, é per los incidents debeudents é emergents
daquello, sia fet encarregament sobre lo diner de la mercadería novament imposat, ó encara sobre las CC liuras
extraordinarias, restants de las CCCC liuras extraordinarias, d beneplacit dels magnifichs Jurats, fins en quantitat de quatra mil de propietat: é per redimir lo que se
imposard sobre dit diner d sobre las CC liuras, sia fet
un tall y exigit promptement é de aquell sian fetes ditas
quitacions sens divertir las pecunias en altres usos: lo
qual tall sia consignat d dos dels magnifichs Jurats del
stament de ciutadans y als defenedors de la mercaderia,
los quals de ditas pecunias bajan de quitar los primers é
antichs cr editor s de dit diner, y aquellas partidas qui
stan d mes dany de la Universitat: entenent que los
no hajan de entrevenir sino per las quantitats
del dit diner.» A consecuencia de este acuerdo, dice el
Sr. Aguiló, el siguiente dia el mismo Caulellas, como
caballero particular, entregó mil libras á los Jurados,
obligándose estos á su devolucion con el interés del 6
por 100. D.* Francisca, viuda de D. Nicolás Dameto,
entregó al propio objeto soo libras y se le creó un
rédito de 30 Ibs.; Juan Moix 1500 lbs. etc. quedando
los fondos Universales gravados en 204 lbs. anuales,
creyendo nuestro amigo que las 3400 libras que recibieron los Jurados bastarían para cubrir los gastos de
los públicos festejos.
Véanse los Apéndices á este siglo, entre los cuales
se coloca el texto original de la relacion coetánea de la
Benaventurada Vinguda del Emperador, cuyos ejemplares han desaparecido casi por completo.
rey de Sicilia con sus 7 galeras y la que había
llegado por la mañana, disparando mucha artillería. La capitana Imperial disparó un tiro y al
estar la escuadra á tres ó cuatro millas del puerto,empezó la ciudad á hacerlo con la suya, contestando aquella y todas las demas que la
acompañaban.
Habíase construido en el muelle un puente
para que desembarcase S. M., pero no quiso hacerlo por él y saltó en tierra por una escalera de
piedra, con grande estrépito de la artillería marítima y terrestre. Tuvo prevenidos dos caballos, de los cuales eligió el guarnecido con arneses de luto, á consecuencia de hacer poco
tiempo que había fallecido la Emperatriz; su caballerizo mayor montó el otro. Repitióse la salva al montar á caballo el Emperador, pero éste
ordenó que no se disparase más porque se asustaban los caballos. Entró bajo un rico palio de
brocado cuyas astas llevaban Jurados y caballeros del país; colocóse Juan de Caulellas, Jurado en Cap, á caballo junto al palio imperial, y
formada la comitiva de gran muchedumbre de
gentes á pié y á caballo, alternando con las mallorquinas las que venían en la armada, tomaron
los cordones del freno de la cabalgadura imperial, Pedro Juan de Santacilia y Nicolás Cotoner,
Jurado mayor ciudadano, y abriendo paso los
alabarderos, penetró en la ciudad por la puerta
del muelle, en la cual se había construido un arco de triunfo de madera con inscripciones latinas laudatorias, y dos doncellas figurando á
Sta. Práxedes y á la ciudad, las cuales recitaron
poesías al pasar S. M. C.
Entró el Emperador por la plaza de la Lonja,
edificio que le llamó la atencion y preguntó si
era Iglesia; calle de S. Juan, donde los Defensores de la Mercadería habían construido otro
arco triunfal con muchos adornos y geroglíficos; Alfoli de la Sal; calle de casa del Procurador Real D. Francisco Burgués; Borne, cuyas
ventanas estaban llenas de señoras principales, y
en este punto exclamó el César «Oh! que buenas calles!; como parecen bien; ¿será esta ciudad tan grande como Barcelona?»; puente de la
Carnicería de abajo y, por la casa de Burgués
Zaforteza, salió á la de los Pelaires, en la cual
se hallaba dispuesto un toldo ó pabellon de
telas de colores y se hizo grande estruendo de
armas y trompetas al paso de S. M.; Iglesia nueva de S. Nicolás; calle de D.* Leonor Pachs;
Iglesia vieja de S. Nicolás; parte delantera de
Sto. Domingo, cuya fachada agradó al Emperador; plaza de Cort, tambien llena de gente y
