bienes y rentas que adquirieron, deban guardar
la forma de siguiente reduccion.»
«Absolvió los lugares pios de cualesquiera
comisos en que hubieran incurrido por haber
emitido pagar dicho Real Decreto, ó no haber
pedido ni obtenido licencia de adquirir, y de
tener bienes, inhibiendo el Real Fisco de molestar en tiempo alguno en juicio ó fuera del
mismo por dicha razon. Dió por amortizados
cualesquiera bienes, censos etc. adquiridos por
comunidades eclesiásticas, lugares píos y manos
muertas hasta el antedicho dia de Setiembre
de 1542, sin contradiccion alguna del Real
Fisco por cualquiera Real interés, pero que todo lo adquirido desde el citado dia quede sujeto á la disposicion de este Concordato, segun
el cual deben pagar solamente por lo forzoso
la 4.ª parte del precio, y por lo voluntario la
8.ª y en lo adquirido de pecunias provenientes
de quitaciones ningun derecho deban pagar
de amortizacion: y para que se procediese en
lo venidero con el debido órden, declaró y
mandó S. M. que el Procurador Real que por
tiempo fuese en adelante, deba guardar en la
exaccion del Real Decreto de Amortizacion el
modo infrascrito: á saber, que por los bienes
y rentas que para cualquiera adquisicion de
aquí en adelante deba solamente pagarse la 4.*
parte por Derecho de Amortizacion, á saber,
de cada 20 libras de capital, 5 lbs. y por Derecho de sello, s ss. y así á proporcion, quedando suspendida la antigua consuetud de pagar á 40 por 100 con las siguientes adiciones
á S. M. C. remitidas por el Procurador Real de
los Condados, á saber, que, en cuanto al Derecho de Amortizacion, no tiene lugar la prescripcion, que se debe proceder sin sentencia
sin forma de juicio á la ocupacion de bienes
en mano muerta transferidos, si dentro de un
año no se hubieren enagenado, y puesto en
mano laica al tenor de la Real Pragmática del
Sr. Rey D. Sancho, que previene el modo de
aprehension de dichos muebles, y que la práctica es que de los bienes no alodiales, ni en
feudo, ni retrofeudo del Rey así legados, ó
transportados, si son forzosos se paga la 6.*
parte de dichos bienes al tenor de la Pragmática del Sr. Rey D. Jaime; son pero voluntarios, se paga solamente la duodécima parte, de
tal suerte que ántes de la fundacion, donacion
ó legado hacedero á favor de mano muerta, se
puedan concordar con el Real Patrimonio, y el
Procurador Real, por su oficio, puede reducir
dicha amortizacion, como acostumbra, á la 8.ª
parte, remitiendo lo demás, á saber, por cada
100 lbs. de propiedad se debe solamente pagar por derecho de Amortizacion 12 lbs. 10
ss., y 12 ss. 6 ds. por derecho de sigillo, de
suerte que el que debía pagar la 6.ª parte, solamente sea tenido á pagar la 12.*. Entiéndese
tambien dicha consuetud que si despues de
obtenida la amortizacion de los bienes inmuebles, sucediese la enagenacion de una mano
muerta á otra, se debe otra vez el derecho de
Amortizacion y Sello, añadido tambien que si
los bienes inmuebles fueren en alodio del Sr.
Rey se suele reservar el laudimio á cierto y determinado tiempo, por no quedar defraudado
el Real Patrimonio, del Derecho Foriscapio.»
«En los censos por una vez amortizados por
mano muerta y por los cuales ya se pagó el
Derecho de Amortizacion, si fuesen estos redimidos y se volviesen , esmersiar (sic), su capital todas y cuantas veces sucediere, jamás se
ha de volver á pagar dicha Amortizacion. Cuyas cosas intimadas, notificó S. M. con dicha
Real órden al Procurador Real de Mallorca,
mandándole á él y á sus sucesores en dicho oficio con la plenaria autoridad que ejercía, prosiguiese á la exaccion del derecho de Amortizacion al tenor de lo dicho y guardando el órden referido, y en manera alguna practicase
cosa contra la mente, tenor y serie de los antedichos annotados y referidas Pragmáticas
Reales, sin perjuicio de los demás derechos
Reales y naturaleza de dichos bienes profanos,
transferidos á Iglesias y personas eclesiásticas,
ni á la jurisdiccion particularmente á la declinatoria de fuero que sea de ningun valor ni
cause detrimento alguno á la Real Jurisdiccion, y que queden ilesos todos los derechos,
libertades, privilegios, edictos, pragmáticas y
gracias concedidas á favor de Iglesias, Monasterios, Cofradías, lugares píos y personas
eclesiásticas en comun y en particular conce- didos.»-G.
T.
SETIEMBRE 24—Falleció el Lugarteniente D.
Felipe de Cervelló: por su muerte elijió el Procurador en calidad de interino á D. Miguel Sureda Zanglada, al cual dispuso el Emperador,
en Real órden de 20 de Octubre siguiente, que
se satisfaciera su sueldo á razon de 600 ls. por
cada año que tuviera á su cargo la Regencia
del oficio de Lugarteniente general de este reino.— B. J.—G. T.
1548.
ENERO 23.—Pregon prohibiendo los disfraces, bajo ciertas penas.— B. J.
