—Otro pregon prohibiendo la compra de
casas en terreno de Realengo, sin permiso del
Emperador.—B. J.
Marzo 17.—Pagó la Procuracion Real el
gasto de la expedicion del Lugarteniente interino D. Miguel Sureda Sanglada á Felanitx,
donde en una riña fué muerto el Baile; á Campos por la muerte de N. Barceló; al Puig de
Randa, en cuya cima debían reunirse los bandidos de esta isla; y á Selva por el alboroto
promovido contra un tal Mulet.—B. J. (1)
JuLIO 5.—Pago de otra salida del Gobernador (en el mes de Junio) á Escorca y á Sineu,
por razon de los homicidios de N. Sastre y
Pedro Gual Sastre.—B. B. J.
—19—Pago del gasto de otra salida á Campanet, donde había ocurrido una gran reyerta
en que se cometió resistencia á la autoridad del
teniente de Baile.—B. B. J.
1549.
ABRIL 30.—Pregon prohibiendo llevar ballestas ni otras armas.—B. J.
—El mismo dia se publicó por bando la
paz entre el Emperador y el Turco.—B. J.
Julio 6.—Real Despacho, fecho en Augusta, nombrando Lugarteniente! y Capitan general á D. Gaspar de Marradas.—B. J.
Agosto 24.—Real Decreto, fecho en Valladolid, nombrando Canciller de Mallorca al
Canónigo Miguel Gual. Empezó en este año el
ejercicio de su jurisdiccion, cuyo objeto fué el
de entender en las competencias entre la eclesiástica y la Real.—G. T.
—Las relijiosas del Olivar, cuyo monasterio
se hallaba situado en la Esglayeta, en medio
de un olivar del término de Espórlas, camino
de Valldemosa, se trasladarou este año al interior de la ciudad, parroquia de San Miguel junto al Hospital de San Antonio Abad.—G. T.
1550.
ABRIL 19.—Fueron ahorcados 4 hombres,
dos de ellos descuartizados despues.—B. J.
(2)
(1) Breguas. A 17 de Mars de 1548 pagui al Spectable Sr. Dn. Miguel Sureda Sanglada regint la Gobernació general 20 lbs. é son li degudas per 10 dies ha posades en anar d la part forana, co es, 4 dias en Felanitx
per la bregue on fou mort lo Batle: y en Campos per la
mort den Barceló y dos dias en anar al de
en lo qual loch los bandetjats del present Regne se bavian ajuntar, y 4 dias en anar en Selva per lo
ment fel d nen Mulet y rompement de homenatges y avaJot seguit en la plassa en dit mes.
(2) Despues de transcribir esta noticia con los nombres de los ejecutados, dice el Pavorde Jaume «com al
parexer en aquesta epoca la tranquilitat pública se tro
e turbada es regular que les 4 sentencias fosen per crim
de lesa Majestat» rebelion ó sedicion quiso, sin duda, decir D. Bartolomé Jaume.
Mayo 31—«El postrer (1) dia de Mayo, víspera de la Sma. Trinidad del año de 1550, Dragut, Arrays y General de 20 galeras Reales, desembarcó en dicho puerto en una rinconada á
que llaman el caló, mil y quinientos moros,
gente muy valerosa y práctica en la milicia de
mar y tierra. Estos fueron guiados por un
espía que llevaban, natural de la mesma villa
de Pollensa, llamado Bartolomé Bisañes, renegado, y otros renegados prácticos en la tierra,
cuyos nombres ya se ignora, mallorquines, pero no eran naturales de Pollensa. Llegaron estos 1500 corsarios con sus guías á la villa de Pollensa, tan impensadamente que iban dando aldabadas por las puertas de las casas, que aún
estaban todos sus vecinos durmiendo en sus camas, los pocos que quedaron aquel dia en la villa, por que la mayor parte de la gente moza y
robusta se habían ido á los campos para segar
las mieses, y quedaba la villa falta de la gente
más necesaria.
De estos 1500 turcos se habían formado en
tres partes, ó dividido en tres escuadrones, con
la inteligencia que de esta manera nadie se escaparía de ellos. Un escuadron tomó aquella parte del monte Calvario, y hizo alto en una cruz,
por donde se vá á la ciudad principal de Palma;
el otro escuadron tomó la parte que llaman
del Pou nou y no paró hasta llegar á la misma
cruz; el otro tercio fué el que arremetió y imbistió para correr y saquear la villa. Quiso
Dios que el escuadron que tenía cargo y órden
de tomar la parte del Pou nòu, encontraron
ántes con otra cruz que no era la de su destino, aunque pensaron que lo era, y con este
error y equivocacion se detuvieron algunos
ratos, y con esto los de Pollensa estaban aún
dentro de sus casas, tuvieron más tiempo para
salvar la gente inútil y armarse como pudieron;
y áunque fué caso este muy impensado de
los de Pollensa, dentro el poco espacio de tiempo que tuvieron, se rehizo aquella poca gente
que se hallaba en la villa; y invocando el nombre glorioso de Nuestro Señor, y del Binaventurado S. Jorge, arremetieron contra aquella morisma, y se trabó por diferentes partes la batalla,
cada uno dellos, en el lugar en donde se hallaba,
y con los turcos que encontraba, sin haber teni(1) Tanto los nóticiarios M S. como la Historia
impresa, de D. Vicente Mut dicen «el primer dia de
Mayo;» equivocacion manifiesta á que dar
la circunstancia de haber escrito Binimelis aquella palabra abreviada «pr.»: la Santísima Trinidad no se celebra nunca en la primera semana de Mayo, y además
consta que en 15 50 cayó dicha fiesta en 1.* de Junio.
