1556.
NOVIEMBRE 25.—Por órden del Vicario General de la diócesis reuniéronse en este dia el
Procurador del Obispo de Mallorca, D. Pablo
Varo, dos canónigos comisionados por el cabildo y algunos rectores con poderes de los
demas y de todo el clero de Mallorca, para tratar acerca de cierto privilegio concedido por
el Emperador Cárlos V á los habitantes de esta
isla que plantasen viñas, á quienes se eximía
del pago de diezmos durante 10 años, contados
desde la fecha del Privilegio, con tal de que
las plantasen dentro de seis años, y, discutida
ampliamente la materia, determinó la asamblea
se concediera la misma gracia «por lo tocante
al Obispo y cabildo de Mallorca.»-G. G. T.
FEBRERO 14.—D. Juan de Cardona comunicó á los Jurados, de órden del Emperador
Cárlos V, su renuncia y abdicacion en su hijo
Felipe IL.—G. T.
—Con motivo de esta noticia se ordenaron
en la cindad tres dias de luminarias. B. /.
ABRIL.—D. Juan de Cardona (que vino á
Mallorca expresamente comisionado al efecto)
(1) recibió en la Seo donde se colocó un estrado ó tribunal á propósito, el juramento de
obediencia y vasallaje al nuevo Rey D. Felipe
II, del Lugarteniente, Jurados á nombre de todo el Reino, y otros oficiales y empleados Reales y Universales.—B. B. J. (2)
1558.
MARZO 21.—Separacion del Lugarteniente
D. Gaspar de Marrades. Al dia siguiente juró
su nuevo cargo el sucesor D. Guillermo de Rocafull.—B. J.
Mayo 16.—Pregon ordenando que se presentaran para ser registrados todos los poseedores de caballos, ménos los forzados.—B. J.
—El mismo dia, se publicaron otros dispo(1) Terrassa le llama Virey: si tuvo este título, no
deja de ser extraño que al propio existiese el
Lugarteniente general propietario D. Gaspar de Marrades.
(2) HOMENATGE AL SR. D. FELIP. A 8 de Abril de
1557 pagui d Joanot Perelló, botiguer, 184 , 1 84 Ibs. 6 ss. 4
ds. les quals de manament y ordinació del Molt Magnifich Jordi de St. Joan Procurador Reyal ha despeses en lo
mes de Abril de iffj en servir lo tribunal construit dins
la Seu de Mallorca en lo qual stave assentat lo Molt
Spectable y Sr. lo Sr. D. Joan de Cardona en
nom del Molt alt y Chatholich Rey N. Sr. D. Feli
rebent per lo Sr. Rey la obediencia que cascun vasall
y subdit deu d son Rey y Senyor. Primerament del Molt
Spectable Sr. Lochtinent general y Magnifichs Jurats, en
nom de tot lo Regne y dels altres officials, jurant y tenint
per Sr. y Rey lo dit Chatholich Sr. D. Felip y altres officials Reyals, y ferense dites despeses en compre de velluts,
flocaduras, mans y altres coses etc.
niendo la inscripcion de todos los hombres
útiles desde 20 á 70 años; y que se tuviesen
encerrados los esclavos moros, so pena de su
pérdida y confiscacion.—B. J.
Mavo 18.—«Siete años despues, en el mismo lugar del Pinar mayor»—se refiere á la
incursion anterior de 1551—«y siendo avisados los de Alcudia y de la ciudad principal que
en dichas calas había seis bajeles de corsarios,
mandó luego D. Guillermo de Rocafull, Virey
y Capitan General del Reino, que fuesen allá
200 hombres por socorro, de la villa de Inca,
y 100 de la villa de Selva, con sus capitanes
Felipe Fuster y Pedro Catlar con 200 hombres
de Alcudia que estuvieron á punto con su capitan Pedro de Pachs, caballero, y juntos los
500 hombres ordenaron luego que se les hiciese una emboscada á los corsarios: marchó
el campo de los soo hombres, tomando el camino del Pinar, y ya á la mañana, poco ántes
de salir el sol, llegaron á las dichas caletas en
donde estaban los corsarios. Tuvieron noticia
los enemigos que estaban los cristianos dentro
del dicho pinar en emboscada, y fué la causa
que en la noche antecedente las guardas de los
cristianos encontraron con las de los moros,
lo que sirvió de aviso para los enemigos. Salido ya el sol, luégo los moros sacaron á tierra
alguna gente para reconocer el paraje, y luégo
descubrieron la emboscada hecha por los cristianos, volviéronse con celeridad á las galeotas; sacaron otra vez en tierra algunos moros
en mayor número, no por otra cosa que para
probar si saldrían los cristianos y les pudiesen
dañar con su artillería de las galeotas. Con esta ocasion imbistió el Capitan Felipe Fuster y
los otros todos siguieron con tanto valor y
ánimo, que atropellándoles les hicieron embarcar á todos, y despues de la lengua de la agua
peleaban hasta topar con las proas de las galeotas, y duró algunos ratos esta pelea, y luégo
empezó á jugar la artillería del enemigo con
la que hicieron grande daño, y desbarataron el
campo de los cristianos de los que murieron
sesenta, quedando ciento heridos y 150 que
llevaron cautivos, murió entre ellos el capitan
de Alcudia Huguete de Pachs, caballero de valor y de grande empresa. Fué dia muy aciago,
y se perdió por demasiado valor y osadía, que
parece que desde tierra querían cautivar y conquistar las galeotas y su gente.—Jn. Bs.
—26.—Pregon prohibiendo que nadie saliera de las puertas de la ciudad, so pena de ser
sacado á la vergüenza.—B. J.
