cante; ejecutóse así y costó el rescate 55.000
ducados; duró su cautiverio 14 meses.—G. T.
1561.
Mayo i i. — «En el año 1561, reinando el
Sr. Rey D. Felipe II en España, y siendo Visrey
de Mallorca D. Guillermo de Rocafull, hicieron
todos los corsarios de Argel una liga, los que
en aquel tiempo eran muy poderosos en el
mar; pusieron estos en órden á 22 galeotas
gruesas, y entre ellas algunas Galeras Reales,
eligieron por Capitan General de esta escuadra á un renegado llamado Ochali, corsario
muy práctico en el mar. Pusieron en esta flota
toda la mejor gente de guerra que en aquel
tiempo pudieron hallar en la Berbería, todos soldados genizaros y turcos.
«Puesta á su punto la armada, partiéronse por
vía de Mallorca, deteniéndose en Ibiza para hacer agua, y siendo descubierta por los de Ibiza
luego despacharon una fragata armada para
Mallorca, dando aviso, como dicha armada de
22 bajeles había hecho agua allí, y luego de
allí se encaminaba derecho á Mallorca. Al
mesmo punto que el Virey tuvo el aviso de
Ibiza mandó á los capitanes de Sóller, y villas
del socorro de Alaró, Buñola y Sta. María, que
luégo luégo, se partiesen para Sóller, (1) pues
tenía él entendido, por vía de Argel, que se hacía una grande prevencion de gruesa armada de
muchos bajeles para ir contra la villa de Sóller.
Partiéronse estos capitanes de socorro con
muy poca gente, la que más presto pudieron
juntar; y caminaron toda aquella noche. El capitan de Sóller Juan Angelats hombre de esfuerzo y de mucho valor y ánimo en la guerra,
aquella mesma noche hizo tocar al arma, y
juntó en la plaza de Sóller toda su gente de
armas; mandando con público pregon, que ninguno en pena de la vida se apartase del escuadron. Proveyó luégo á la fortaleza del puerto,
mandando poner á punto toda su artillería, y
proveyó toda la ribera de guardas y centinelas.
«Llegada ya la alba de la mañana, y puesta
toda la gente en buen órden, empezó á marchar por la vía del campo de la Oca, camino
que de la villa va al puerto, y allí mandó hacer
alto á su campo. Llegó la armada de, los corsarios en aquella mesma hora delante del puerto de Sóller, y no se atrevió á entrar por
(1) Para publicar completa la série de relaciones de
las algaras piráticas que escribió Binimelis, colocamos
esta en su lugar correspondiente por más que se halle
inserta en la Historia de Sóller, de D. J. pbro.
temor de la fortaleza; pasó más adelante, y desembarcó en un lugar llamado el Coll de la
Illa, y venían con tanto silencio que los centinelas de tierra, ni les oyeron ni vieron hasta
desembarcar.
«Dábanse mucha prisa los corsarios en el desembarcar, por llegar á la villa, ántes que fuesen
avisados de los guardias; era el dia 11 de Mayo
1561 un domingo dia de San Ponce; luego con
grande presteza corrieron las guardias á dar
aviso á los capitanes, y por otra parte los turcos les iban á los alcances, creyendo por esta
via impedirles que no diesen aviso, y alcanzando á una de las guardas le cautivaron.
«Cuando fué ya de dia al salir del sol, parecieron los corsarios delante el campo de los
cristianos en una puente llamada del mar, y
fueron descubiertos á distancia de 500 pasos,
no sin grande espanto y admiracion de los turcos, qne llevaban creido hallar la gente desapercibida y en la cama. Los turcos reconocieron el campo de los cristianos de un lugar alto, y contaron cinco banderas: con esto conocieron claramente que les había venido el socorro de las villas. Quedaron amedrentados los
moros, del impensado escuadron de cristianos.
«Estando de esta suerte los dos campos, mirándose unos á otros, determinaron cerca de
300 turcos de pasar el puente del mar, y luégo
volvieron sus espaldas huyendo de los cristianos. Estaba allí Sufphu Arays, Capitan General
de la gente de tierra, hombre animoso y práctico en batallas campales porfiando con ellos
con'todas sus fuerzas, y dándoles de palos les
hizo volver á pasar la puente, queriendo probar su fortuna en aquella batalla. Iban los turcos caminando á su paso poco á poco hácia
el campo de los cristianos, empezaron á escaramucear á distancia de 400 pasos, los unos de
los otros. Estando de esta suerte descubrieron
los cristianos que la una parte de la villa estaba
llena de turcos, y que las iban saqueando, y que
ya algunos turcos venían por sus espaldas; y
como tenían los corsarios por cosa muy cierta,
que hallarían la gente desapercibida, habían por
eso dado tanta prisa en su negociacion de 1700
turcos que desembarcaron, haciendo de ellos
dos escuadrones para hacer mejor saco, y con
más presteza, cuyos dos escuadrones se encaminaron, uno á cada parte de villa dejando el
barranco en medio, los 700 se encaminaron
por la puente de Benibaçi con ánimo de saquear la villa por la parte del Norte: y Sufphu
