Arays con la mejor gente se partió por la
puente del mar para "saquear la villa á la parte
del medio dia, con el designio que si hallaba
gente de armas los había de desbaratar á todos.
Y como los 700 moros no hallaron resistencia
alguna en todo su camino, entraron en la villa,
cogiendo toda la ropa, mujeres y niños que hallaron. Despojaron toda la iglesia de su plata y
ropas que había.
«Viéndose los cristianos puestos en medio de
1700 turcos no sabían que determinar, pensando si socorrerían la villa, ó si darían sobre
aquellos que tenían delante, y siempre se iban
acercando á ellos los turcos escaramuceando.
Consultaron los capitanes con aquellos más
prácticos en la guerra, y hubo entre ellos varios
pareceres. Unos decían que más les convenía
remediar los daños que se hacían en la villa:
otros que sería más acertado acometer á los
que tenían delante, porque desbaratados y rompidos una vez era fácil de remediar todo lo
demás, y que haciéndolo de otra manera, era
dar á entender á los turcos, que huían de ellos:
determinaron pues de darles la batalla. Hicieron señal los capitanes, mandando que todos
arrodillados implorasen el auxilio de Dios y de
nuestra Señora. En viendo los turcos arrodillar
á los cristianos sin más aguardar todos huyeron
con tanta tropelía, que no les podía recoger la
puente y caían muchos dellos en el barranco;
y no fué bastante el Sufphu Arrays con su
grande esfuerzo y valor para detenerlos. Levantáronse los cristianos, y arremetiendo contra los turcos luégo fueron sobre ellos, y en
llegando empezaron á pasar á cuchillo á cuantos alcanzaban, y fué tanta la perturbacion de
los turcos, que no hacían resistencia; todos procuraban escaparse y ponerse á cobro, echando
muchos dellos las armas de sus manos, y cuanto traían para más desembarazarse. Sufphu, General dellos era hombre corpulento, pesado, y
ya viejo; vió que los suyos le desamparaban, y
que él no podía escapar con vida y habiendo
ya corrido huyendo 2000 pasos, determinóse
perder la vida con las armas en la mano, haciendo cara en un escuadron de turcos que no
le dejaron, y pelearon con tanto ánimo, que
hicieron algun daño á los cristianos y mataron
á Miguel Canals, soldado muy práctico y muy
esforzado y animoso, y á Nicolas Moronxo.
Viendo los cristianos que los turcos se reparaban y se iban fortificando, arremetieron todos
contra ellos, y los desbarataron y mataron á la
mayor parte del escuadron, y entre ellos á su
General Sufphu que mostró bien su valor y
ánimo, pues peleó siempre hasta que murió, de
mano de Pedro Bisbal, álias Garroffa, con una
lanzada, y con su muerte se deshizo todo su
escuadron, esparciéndose todos y procurando á
porfía quien llegaría primero á las galeotas para refugiarse.
«Alcanzada ya esta victoria por los cristianos
acordáronse los capitanes, que dejaban el otro
escuadron de 700 turcos en la villa que iban
hurtando cuanto podían, y que presto vendrían
cargados con los despojos y la gente cautiva.
Mandó el Capitan tocar á recoger para reforzar
su campo, pero la mayor parte de su gente estaba tan encarsada en matar y perseguir á los
que huían, que de aquella suerte llegaron hasta
las galeotas, y, no pudiendo hacer otra cosa
echaban desde unos altos peñascos grandes piedras en ellas matando á muchos moros, de tal
suerte que los esclavos cristianos clavados á los
remos daban grandes gritos que no tirasen
porque mataban á muchos dellos. Ochovali, General de dicha flota, por remediar aquel daño,
mandó que desembarcasen algunos turcos de
refresco para hacer retirar aquella gente de
aquellos peñascos. Y en esta escaramuza mataron á Jayme Palou de Orient y muchos otros
mal heridos, y con esto les fué forzoso retirarse
todos al campo, que estaba aguardando el escuadron de la villa.
«Llegaron ya los turcos que venían de la villa
con la presa, y luego descubrieron el campo
de los cristianos que les estaba aguardando á
paso; pensaron que no podrían escapar de sus
manos, dejaron todos los despojos y cautivos
que traían, y desenvainando sus alfanges dieron sobre aquellas mujeres y niños que llevaban cautivos, grandes cuchilladas, y mataron
muchos dellos con gran crueldad. Desviáronse
los turcos del campo de los cristianos, queriendo huir á la mar, buscando otro camino
que aquel por donde habían venido primero;
dieron sobre de ellos los cristianos, y juntándose con ellos, degollaron á muchos, como hicieron de los primeros, y huyendo desviados
por el camino tuvieron otro encuentro de refresco con una cuadrilla de bandoleros, los que
viendo la buena ocasion la tomaron arremetiendo con tanta furia contra los turcos ayudados
de unos perros de presa, que consigo llevaban,
y sirvieron dichos perros de tanta perturbacion
en los turcos, que no tuvieron ánimo ni osadía
de desenvainar sus sables, ántes muchos sin saber que hacerse se subían en los árboles sólo
