poca pena me ha dado esto, lo que me dá mucho
sentimiento es ver que se llevan toda vuestra ropa, mujeres é hijos, y cuanto teneis de que quedareis muy desconsolados y afligidos; por lo que si
vosotros me prometeis seguir y no dejarme, soy
de parecer queles acometamos; yo quiero ser el
primero, y quiero morir en tan justa demanda:
aunque estoy con grande confianza de nuestra
victoria, y que el Señor peleará por nosotros, por
ser nuestro Padre misericordioso.» Todos ellos
respondieron: «No pongais duda Señor en nosotros, que teniendo un tan valeroso y esforzado capitan, todos estamos determinados á seguiros y morir todos á vuestro lado. Demos
pues sobre ellos, que Dios será con nosotros.»
Dada esta respuesta, todos se arrodillaron, y
hicieron una breve y devota oracion á Dios y á
Nuestra Señora, luégo se levantaron y arremetieron todos con grande furia y gritos tocando el atambor, y haciendo resonar aquellos
montes, con un espanto tan grande que causaban, que los turcos luégo se desbarataron, rompiéndose todo su escuadron: acometiéronles de
más de 300 pasos de distancia, y luégo de juntarse con ellos, les tomaron la bandera, con
esto tomaron más ánimo y esfuerzo los cristianos (cuya bandera hoy queda por memoria colgada en la Iglesia principal de Valldemosa); no
por esto dejaban los turcos, de pelear, y hubo
muchos de los cristianos mal heridos, sin morir
pero ninguno dellos. Prosiguieron la pelea, y
alcanzaron los cristianos la victoria, de tal suerte, cargando sobre los turcos, que estando ya
cerca de las galeotas, no tuvieron tiempo de
salvarse en ellas, pues tropezando los unos con
los otros se precipitaron por aquellas peñas.
Mataron de los turcos á 72, contadas las cabezas, que trujeron á la ciudad de Palma y tomaron á 17 vivos, y muchos se precipitaron
por aquellos peñascos al mar. Súpose despues
por cosa cierta de que los esclavos cristianos
que remaban en dichas galeotas que tuvieron
grande trabajo de llegar á Argel, por faltarles
oficiales que mandasen las galeotas, y que por
el camino echaron muchos dellos al mar, y que
continuamente se paseaban por las crujías, dos
ó tres turcos con alfanges desenvainados, temiendo no se sublevasen los esclavos, y que
cuando llegaron á Argel aquellos pocos que
quedaron en breve tiempo murieron, no sólo
los que quedaron mal heridos, pero áun muchos de los otros, del trabajo y afliccion en
que se vieron, y se tuvo por muy cierto que
de los 400 turcos que desembarcaron en dicha
cala den Claret ninguno dellos llegó á Argel,
porque se despeñaron muchos de los que entónces no tuvieron noticia.
Y del saco y despojos que se llevaban de la
villa nada se perdió, ni quedó ningun cautivo,
sino fué un caliz de plata, el mayor de la Iglesia, que se llevó un renegado. Tuvieron por
cierto los turcos, que su guía les había engañado, y que porque todos de aquella suerte se
despeñasen les había guiado por aquel paso,
tan lleno de precipicios y despeñaderos, y por
esto le colgaron en una entena de una galeota,
que era el dicho Pedro Valenciano, diciendo
«este es el traidor que hoy ha echado á perder
toda nuestra armada.»—Jn. Bs.
DICIEMBRE 24.—Real Carta del Príncipe, fecha en Monzon, ordenando que se pagasen al
Capitan de Valldemosa Ramon Gual 138 lbs.
4 ss. 11 ds. que de su peculio había gastado en
la expedicion de los piratas; dicha suma debió
extraerse del quinto correspondiente al monarca en la presa de los esclavos hechos á los moros.— B. J.
1553.
ENERO 25.—Salida del Lugarteniente para
Valldemosa, con motivo de estar la villa amagada de nuevas expediciones piráticas.—B. J.
Agosto 10.—«En la noche del dia 10 de
Agosto 1553, dia de san Lorenzo, desembarcaron en la losa del dicho lugar de San Telmo
pasados de mil turcos con 24 fustas entre galeras y galeotas; llamábase el Bajá ó General de
aquella armada Deliamar y desembarcados luégo se escuadronaron y se encaminaron para
la Palomera y camino de la villa de Andraitx,
con todo silencio, y con todo no pasó mucho
rato que los de Andraitx los descubrieron á
distancia de 3000 pasos de la villa. Toparon
los turcos por el camino con las dos guardas de
á pié, y una de á caballo: y les dijeron «decid
perros, donde vais? y que buscais?» Oyendo
esto los guardias, volvieron luégo las espaldas,
corriendo á grande prisa, y avisaron la gente
de la villa, diciendo que venían turcos con
grande furia, y estaban ya cerca. Y como viesen los turcos que estaban ya descubiertos, partieron el escuadron en dos partes, sin hacer
ningun daño ni llegarse á las alquerías por
donde pasaban, por no mover más alboroto,
dándose toda la prisa posible para llegar presto
á la villa, creyendo que los hallarían desapercibidos. El escuadron que se había dividido en
dos alas, se volvió á juntar en un lugar que
se llama el Serral de Coma de Gos, á distancia
