de 1500 pasos de la villa, y allí aguardaron
que viniese el dia claro, de donde claramente
descubrieron toda la villa y las calles, y la
gente que podía haber. Llegaron los turcos á la
villa á la alba clara ántes de salir el sol, por el
lugar llamado de la Font, y á distancia de 150
pasos hicieron alto. Y luégo de parte del General se hizo un pregon público, que en lengua
mallorquina dice desta manera: «Ara oyats,
ques fa saber de part del General de la Armada
de la Noble ciutat de Alger, Deliamar, Rey de
Alger que aquí prasent está á la gent y habitadors de la vila de Andraitx, lo qual mana á
tots los dits habitadors, que prestament donen
las claus, y rendescan al seu Domini y Señorío, sinó altrement los destruirá á tots, y els
pasará á foch y á sanch á ells y tota la Vila.»
Y publicado el dicho pregon, arremetieron con
grande furia y mucha grita diciendo: «le, le, le,
le.» Era entónces capitan de Andraitx Jorge
Fortuñy, caballero, hombre esforzado y de mucho valor; y su lugarteniente de capitan Gabriel Alemañy, natural de dicha villa, hombres
valientes y de grande empresa. Estos dos capitan y lugarteniente iban con 16 caballos rodeando por todo el cerco de la villa al tiempo
que los turcos iban hurtando por la villa y haciendo mil males y daños, y desmembrándose
alguno de los turcos del escuadron lo mata.
ban ó cautivaban. Estaba toda la gente inútil
puesta dentro de la torre de la villa con 25
hombres de guarda, y cosa de 40 hombres seguían sus capitanes con los 17 caballos. De tal
suerte iban los turcos por la villa, que no había
quien se lo estorbase sino los de la torre, que
peleaban con mucho valor, y sin miedo de
aquella morisma, y de lo alto de dicha torre
con sus escopetas mataban á muchos, y maltrataban á otros; y queriendo los turcos pelear
con la torre, les rechazaron muchas veces en
tanto que ya no osaban ir por la villa, por el
grande miedo que tenían de la torre. Y se dijo
por cosa cierta que no entraron dentro de la
villa más que cien turcos, por el grande miedo de la torre.
«Viendo los turcos, que les iba tan mal su
empresa, por perder á muchos de los suyos sin
esperanza de hacer presa alguna de provecho,
tocaron á recoger, y juntado todo el escuadron,
tomaron el camino ordinario del puerto, en
donde los 24 bajeles les estaban aguardando.
De paso quemaron algunas alquerías, sin que
hallasen persona á quien cautivar; fuéronse todos muy mal contentos, sin haber conseguido
algo de su intento, y estando ya en la mitad
de su camino, encontraron con 200 otros turcos que venían de refresco para socorrerles, y
participar de los despojos y cautivos, y dijeron
los del escuadron á los 200 turcos; «A donde
vais? sabed que con esos perros no hay ganancia, y que de Albuxo (que es la torre) nos
han tan maltratado, que por esto nos volvemos
todos, sin haber hecho nada de provecho.» Tratáronles de cobardes aquellos del refresco, y
braveando que solos ellos eran bastantes para
destruir del todo aquella canalla de Andraitx, y
que sin llevar armas los habían de rendir á
cuantos eran, y cautivarles. Dijéronles los del
escuadron «id pues á probarlo, y vereis que no
son hombres sino feroces leones, que no hay
cosa que les espante ni peligro que teman,» de
suerte que unos y otros quedaron acobardados,
y llenos de miedo. Volviéronse á la mar y el
capitan Fortuny con su poca gente que llevaba
de caballos y peones les iba siempre siguiendo
no dejándolos un punto. Embarcáronse en el
lugar de la Ballestería del puerto de Andraitx,
allí mataron el capitan de los docientos turcos
que iban de socorro, por el cual ofrecieron para su rescate todo lo que pedirían los de Andraitx, y no se pudo.»-Jn. Bs.
OCTUBRE 22.—Mandó el Príncipe por su
Real Cédula, fecha en Valladolid, que la Procuracion Real entregára 400 ducados al Prior
de la Cartuja, á fin de hacer una obra en el
monasterio, que sirviese de amparo á la gente
del pueblo de Valldemosa, caso de ser atacado
por los moros.—B. J.
ABRIL IS .—Suplicaron los Jurados de Campos al Obispo auxiliar D. Fr. Rafael Llinás que
fuese á exhorcisar las orugas que infestaban sus
heredades: hízolo el prelado, y se pagó el gasto
de la Talla de las rondas de la costa. (1).
I
5 3.—Luminarias por la reduccion de
los pueblos «de la Senyoria del Sr. Rey dels Reynes de Anglaterra y Princep dels Reynes de la
C. C. M.»—B. J.
«En este año de 1555 asaltaron otra vez los
moros á la villa de Andraitx. Fué allá de socorro la compañía de milicias de esta capital,
llamada de los ducientos, y los moros cautivaron algunos soldados de dicha Compañía, los
cuales rescató S. M. por 2400 escudos.»—
G. T.
(1) Talladas: Cronicon Apéndice á la Hist. de
Campos.
