270
Julio i.° — Otro mandando desocupar las
casas y otros edificios inmediatos á la muralla,
por tener que derribarlas.— B. J.
—10.—Otro: que los inscritos en la compañía del castillo de Bellver acudiesen á él, bajo la multa de so libras.— B. J.
—12.—Otro: que se pusieran treves en los
pueblos para poder observar al enemigo que se
encontraba en Mallorca.—B. J. (1)
—23.—Otro: que no se sacase de la isla dinero, ni rieles, alhajas, etc. bajo pena de pérdida de los géneros.—B. J.
/. 6.—Otros: que nadie jure ni reniegue del Nombre de Dios y su Sta. Madre,
bajo pena de 5 sueldos y 10 dias de cárcel, etc.;
y que todos los poseedores de mulos, mulas y
asnos, y los traginers de garrot, estuviesen todos los domingos y fiestas en la Puerta Pintada con una sera.— B. J.
OCTUBRE 26.—Otro: que nadie se atreviese
á marcharse de la isla sin licencia del Gobernador, bajo la multa de 500' libras aplicadas dos
tercios á S. M. y uno al acusador, y pérdida del
barco.—B. J.
B. 22.—Pregon firmado por el Lugarteniente general ordenando se hiciesen demostraciones generales de tristeza por la muerte del Emperador Cárlos V, llevar luto, cerrar
las puertas de las tiendas, y abstenerse de
muestras de alegría durante el término de 4
meses. En este mes de Noviembre y en el siguiente se celebraron solemnes exequias en la
forma acostumbrada.—B. J.
—En este año nombró el Rey Obispo de
Mallorca á D. Diego de Arnedo, á la sazon
visitador de las iglesias de Sicilia. Se ignora si
su antecesor D. Juan Bautista Campegio, falleció ó renunció el obispado.—G. T.
1559.
ABRIL 20.—Real Privilegio concedido á Fr.
Agustin Castañeda y sus compañeros hermitaños, para la fundacion perpétua de un colegio
en Trinidad de Valldemosa.—G. T.
Mayo 20.—«Iba este año en corso un insigne mallorquin llamado Juan Canete, y era
tan práctico, esforzado y temido en Berbería,
que escribe Fr. Diego de Aedo que cuando los
moros querían acallar á sus niños decían Acate
() A 12 Juliol de 1 $$8— se publicó otro pregon
para que—se pos treues entre los pobles perque facilment
pusquen observar als inimichs qui son en Mallorques y fan
dura guerra, pena de la y
creer que este bando se refiere á las incursiones de los
piratas, y que la tregua sería entre las parcialidades que
tenían divididos á los pueblos de la isla.
Caicni Canette, que es lo mismo que decir,
«calla que viene Canette.» Este pues, hallándose en la costa de Argel, y, sabiendo por unos
moros que había cautivado que en el puerto
de Argel se hallaban unos navios corsarios desarmados, fué allá con intento de quemarlos,
lo que hubiera conseguido á no haber llegado
aquella misma noche del 20 de Mayo de 1559
dos galeotas que volvían del corso, las que,
despues de haber peleado mucho tiempo con
los nuestros, rindieron al bergantin, y pusieron
á Canete en la mazmorra del Baño, donde estuvo hasta 15 de Diciembre, que los guardianes
hallaron en la mazmorra algunas espadas viejas,
y echaron voz de que los cristianos se querían
alzar con Argel, lo que no dejaron de temer, pues
llegaban entónces los cautivos á 16,000 y los
8,000 eran españoles, y temiendo más que á
otros á Canete, le hicieron poner de rodillas, y
Caur Alí, renegado, con el alfange le cortó la
cabeza.»-G. T.
Acosro y SETIEMBRE.—Se celebraron en
estos meses las solemnes exequias por la muerte de la Reina Nuestra Señora y de Inglaterra,
esposa del Rey D. Felipe II.—B. J.
Octubre 25.—Pagó la Procuracion Real
los gastos de manutencion, viaje etc. del socorro de 100 soldados mallorquines remitidos
á Ciudadela de Menorca, despues de la toma
y despoblacion de la misma por la escuadra
turca en el mes de Junio del año anterior de
1558.—®. J.
—En este año ó el 'anterior se gastaron en
las fortificaciones de la isla de Ibiza 2093 lbs.
17 ss. 2 ds.—B. J.
1560.
Acosro 31.—Fué el Lugarteniente y Capitan General á las villas de Sóller y Pollensa
para examinar sus fortificaciones, á causa de
las noticias que circulaban de que cierto número de bajeles berberiscos debían venir á saquearlas.— B. J.
SETIEMBRE 9.—Con idéntico objeto y por
el propio motivo, recorrió el Gobernador las
de Andraitx, Calviá, Puigpuñent y Valldemosa;
y en 1.° de Octubre, Lluchmayor, Campos y
Santañy.—B. J.
—El Obispo electo de Mallorca D. Diego de
Arnedo, asistió de Real órden á la desgraciada
expedicion de los Gelves, y quedó cautivo en
la galera de D. Sancho de Leiva. El Rey Don
Felipe II ordenó al Lugarteniente General don
Guillen de Rocafull que se rescatára al prelado
con los frutos y rentas del Obispado Sede va