—El propio dia se dió otro bando contra los
que habían quitado las armas Reales fijadas en
las puertas de la Escribanía Episcopal.—B. J.
SETIEMBRE /. Setiembre i.° — Pregón ordenando que el
domingo siguiente estuviesen todos los caballos en la punta del Portitxol.—B. J.
—4.—Y en otro de esta fecha se dispuso que
todos los dueños de caballos, con estos, debiesen acudir donde les fuere ordenado.—B. J.
OCTUBRE 27.—«Me acuerdo yo que siendo
mozo de 12 años, el dia 27 de Octubre 1551,
llegaron aquella noche en las calas del Pinar
cinco bajeles de corsarios, que dias había iban
robando por aquellas riberas. Desembarcaron
allí toda su gente, y hiciéronse dueños de un
montecito del dicho Pinar. Era entónces capitan de Alcudia Mateo de Pachs, caballero y
canónigo, lugarteniente de Pedro Pachs su hermano, el que luégo de tener aviso de las guardas, hizo tocar alarma, imb iando allá los pocos
hombres que pudo juntar en la brevedad, que
no llegaron á 150 hombres de armas, siendo los
demás á trabajar al campo, á quienes dió por
capitan á Bartolomé Maura; llegaron estos al
lugar del Pinar mayor con mucha diligencia y
presteza; y estando ya en el paso que llaman el
Portell del Pinar, descubrieron desde allí, que
las dichas cinco galeotas tenían las proas en tierra, y algunos dellos que se estaban paseando
por la orilla del agua; los cristianos con la mucha prisa y gana que tenían de embestirles, dieron sobre ellos sin órden ni concierto, corriendo todos con grande furia y grita. Como los
corsarios vieron á los cristianos procuraron con
la posible prontitud y que pedía la ocasion embarcarse harto desbaratados, que muchos dellos
se echaron al mar y fueron forzados á apartar las
galeotas de la tierra hasta que no llegase á ellos
la arcabucería, y con lo que por entónces los
de la tierra se consideraban victoriosos por haberles hecho embarcar, no pararon por esto
desde la lengua de la agua, de tirarles, no haciendo más provecho que gastar la pólvora y municiones en salvas. Viendo los corsarios desde las
galeotas que los alcudienses eran tan pocos, y
ya sin municiones, dieron sus proas en tierra, y
les dispararon su artillería y les pusieron en grande aprieto, que para huir de las balas se dividieron por el pinar. Tomaron entónces los moros
mayor ánimo y osadía, y con grande prontitud
desembarcaron con cinco banderas, y dieron sobre los cristianos, los que viendo el grande aprieto en que se hallaban, y puestos en medio de sus
enemigos, procuraron defenderse con esfuerzo
265
lo más que pudieron de sus enemigos; retiráronse
en un montecito, que estaba dentro del mismo
pinar, faltándoles ya alguna de su gente, que
ya habían tomado los moros, y otros muertos:
circuyeron los enemigos con sus cinco banderas el montecito, y allí se trabó nuevamente
otra batalla, que duró por espacio de tres horas, procurando siempre los turcos de encerrarles allí del todo, y cautivarles á todos, y nada de todo esto se sabía en Alcudia. Entre los
cristianos había algunos prácticos en aquel lugar, y se salieron de aquellos aprietos por un
paso llamado el collado del Violar, por no haber otro lugar por donde escaparse; los pocos
que quedaron se defendían por no poder salir, porque los moros se habían apoderado del
paso que dicen del Portell, por donde habían
entrado, y peleando valerosamente, apartáronse los moros de aquel paso en donde estaban,
y acudieron todos los cristianos uniéndose, y
fortificándose en cierta parte, que á su parecer
era más apta para subir al dicho montecico á
la parte del Levante, por la que se subieron y
les rompieron á todos. Cautivaron en aquel dia
á 35 hombres, esto es 25 de Alcudia y diez soldados de una compañía que pasaba á Menorca:
diez muertos y dos soldados y ocho de Alcudia.
Quedó Alcudia muy alterada de un caso tan
atroz, que fueron pocos que no sintiesen y fuesen comprendidos en semejante pérdida.»—
In. Bs.
Diciembre 30.—Publicacion de un bando
prohibiendo los disfraces, bajo determinadas
penas.—B. J.
—En este año fueron ejecutados en un dia 9
criminales por delitos graves que no se
indican. J.
1552.
FEBRERO 9.—Pregon de órden del Lugarteniente General prohibiendo á los plateros comprar oro y plata bajo ciertas penas.—B. J.
FEBRERO 26.—Pagó la Procuracion Real el
mantenimiento ó socorro de 200 soldados que
el Emperador remitía á Menorca y habían tenido que refugiarse en el puerto de Mallorca por
causa del mal tiempo: importó 170 lbs. 13 ss.
3 ds.—B. J.
—El mismo dia se publicó otro bando previniendo que al oirse el toque de alarma, debiese cada uno acudir á casa de su capitan.—B. J.
OCTUBRE 1.—«El primer dia de Octubre
del año 1552, sábado, dia de S. Remigio, llegaron á la cala den Claret, que es en el predio de
son Ferrandell, diez galeotas de turcos, desem