do tiempo de formar su escuadron, arremetiendo
cada uno con tanto valor y esfuerzo, y con tanto
denuedo como si estuviese en compañía de muchos. Iban ya tan encendidos los de Pollensa,
que no les aturdía el estruendo de las armas
y arcabuzazos, ni la espesa lluvia de las saetas,
pues cuanto más heridos se sentían, mayor era
el esfuerzo que mostraban, y se embravecían
como unos leones; en tanto que hallándose un
escuadron de turcos en la calle de la casa llamada la Almoina ordenados de cinco por filera, salió de su casa Juan Mas, de edad de 30
años, con solo su jubon puesto, descalzo de
piés, armado con un solo lanzon, espada y rodela, y al salir de su casa encontró con el
dicho escuadron, y aremetió contra todo él,
y tras de él acudieron al instante siete hombres
que bien mostraron su grande valor con su determinacion de vencer ó morir. Volvieron los
turcos las espaldas á tanto valor, y les persiguieron hasta la Iglesia y oratorio de San Jorge,
en cuyo lugar ya los turcos tenían recogida y
encerrada la presa de despojos, niños y mujeres,
y no se oía allí otro que llantos, gritos y suspiros, y les obligaron los de Pollensa á dejar la
mayor parte de la presa, ganándoles el oratorio
de S. Jorge. Había en aquella ocasion en el
monasterio de aquel monte delante de la villa,
65 monjas, y siendo ya alba clara, oyeron de
allí el alboroto que había en la villa, y vieron á
los moros que iban corriendo y saqueando la
villa, con grande grita que hacían. Pensaron todas ellas que no escaparían de las manos de los
moros, tuvieron presto su Consejo y resolvieron
salirse luégo del monasterio, como en efecto
se salieron, sin tener hombre alguno ni muchacho que las guiase y encaminase; tomaron por
la parte del medio dia el camino de la Ciudad,
no dejando en el monasterio otra persona que
la Priora, que por ser muy vieja y corpulenta,
no se atrevió á seguir las otras, por las fragosidades de aquel monte; pero como los turcos no
alcanzaron el fin que pretendían, no tuvieron
lugar de subir á lo alto del monte, que muy
bien sabían ellos que había allí monasterio de
muchas monjas, y que todo lo habían de coger sin resistencia si no hubieran encontrado con
el valor grande y esfuerzo de los de Pollensa
que les impidieron y estorbaron la subida; y
peleando y persiguiendo á los turcos hasta sacarlos de la villa y mataron á pasados de so
dellos, y tres otros que cogieron vivos. De esta suerte los Pollensines que no fueron mas
que 30 hombres mal armados persiguieron á los
1500 turcos, hasta llegar en un paso de un montecito cerca del mar. Viendo los turcos desde un
lugar alto, que los cristianos eran tan pocos,
quisieron dar sobre ellos; pero los cristianos los
aguardaban, puestos á su punto; y como los turcos viesen á los cristianos que no huían, ántes
les esperaban para combatir, pensaron que les
habrían hecho alguna emboscada, y volviéndoles las espaldas se fueron á la marina, y persiguiéndoles siempre aquellos pocos Pollensines
hasta que les hicieron embarcar.
Perdiéronse de los cristianos en aquellos reencuentros, entre los que cautivaron y mataron,
cerca de 130, y toda era gente que hallaban
por el camino, sin armas y muy descuidados,
que venían de sus alquerías, ó posesiones.
De esta tan impensada venida de corsarios,
y del poco aviso que tuvieron los de Pollensa,
fueron la causa las guardas que estaban por los
Jurados estipendiadas, y en aquella noche faltaron todas, ni ménos llegaron allí las centinelas, y fueron Bartolomé Llaneras, Jaime Llofriu
y otros, y no fué ménos causa el descuido y
negligencia de Pedro Ferrendell, que era entónces guarda del Castillo del Rey. Los Pollensines tomaron una bandera de los turcos y un
atambor; murieron en aquella batalla algunos
turcos de los más señalados.»-Jn. Bs.
Junio 20.—Pregon ordenando que todos los
vecinos denunciasen el trigo que poseían, bajo
ciertas penas.— B. J.
—El mismo dia se publicó otro prohibiendo
extraer bizcocho de la isla.—B. J.
—Vino el Lugarteniente D. Gaspar de Marrades.— G. T.
ISSI.
ENERO 12.—Bando en que se previno que
se denunciaran á la autoridad en el término de
tres dias todos los perros de caza y perdigueros.—B. J.
—El mismo dia se publicó otro prohibiendo
dar pienso de cebada á las caballerías, bajo
ciertas penas.—B. J.
B. 8.—Otro ordenando la presentacion
de todos los caballos aunque fuesen de trabajo, así de dentro como de fuera de la capital, el dia 24 y bajo la multa de 10 libras.—
B. J.
Junio 9.—Otro bando en que se prohibió á
los notarios la redaccion de escrituras usando
el título de Notarios Apostólicos.—B. J.
—El mismo dia se publicó otro en que el Lugarteniente General ordenaba la ocupacion de
temporalidades de la mensa episcopal.—B. J.
