1585.
OCTUBRE 5.—En la sesion celebrada en este
dia por el G. y G. Consejó propusieron los Jurados que se permitiera la mezcla del trigo con
cebada, como era costumbre en casos apurados,
y se pidiera al Virey que así lo ordenara, en razon á que, no habiéndose cojido en toda la isla
más que 31,400 cuarteras, no bastaban para el
abasto de todo el año: acordóse afirmativamente por más de las dos terceras partes de los votos presentes.—G. T.
—En este año se trasladaron los religiosos
Mínimos ó de S. Francisco de Paula, de la
Soledad al interior d e la poblacion, adquiriendo
una casa pequeña de un carpintero, dentro de
la parroquia de S. Nicolás, cuesta de la Seo, y
más tarde añadieron otras á aquella.—G. T.
—Auto de fé en la plaza del Temple, donde
antes estaba la Inquisicion; hubo 12 penitenciados.-Jn. Br.
1587.
DiCIEMBRE 8.—Furiosa tempestad de viento
que causó grandes desperfectos, derribando muchos árboles, y cruces de piedra que había en
varios parajes de la ciudad y sus inmediaciones;
arrancó la vidriera existente en el rosenton de la
puerta principal de la Seo, v salió porla la otra que
se halla al extremo opuesto; cayéronse muchos edificios y entre ellos una pared del Colegio de Montesion que dió sobre las casas vecinas, causando la muerte ó lastimando á varias
personas.—G. T.
1588.
—Efectuáronse este año algunas levas para
las guerras de Felipe II contra Inglaterra y los
hereges; sirvieron en ellas los capitanes Juan
Berad al frente de una compañía de 300 hombres, Federico Sala y Sancliment, Dionisio Mulet, Juan Comas y Francisco Cladera.—G. T.
—Otro auto de fé en la plaza del Temple.—
Jn. Br.
1591.
Considerando los Jurados y otras personas
notables de la ciudad, lo conveniente que era la
fundacion de una casa de recojimiento para
mugeres pecadoras, que voluntariamente quisieran entraren ella y permanecer en el servicio de Dios, y atendida la circunstancia de que
los institutos semejantes que ántes habían existido desaparecieron por su refundicion en otros
conventos, compraron una casa en la parroquia
de S. Jaime, inmediata al Hospital General (la
Pietat) para dedicarla á aquel objeto: en 4 de Octubre del año siguiente se estableció la clausura.—G. T.
—«En el 1591. Siendo Visrey de Mallorca D. Luis Vique, natural de Valencia, hubo
en toda la Isla grande esterilidad y falta de trigos, y otros mantenimientos, pues en toda la
Isla no se cogió mas que 197 mil cuarteras de
trigo, 121 de cebada, y fué tan general en muchas Provincias de la Europa, que no encontraba Mallorca de donde poderse proveer y socorrer en necesidad, pues no ménos experimentó Sicilia semejante esterilidad, la que otros
años proveía á Mallorca. Llegó á tal extremo el
que experimentaron tres Islas del mediterráneo
en el mesmo año, y tan raras, que en memorias
antiguas no se hallan escritas: que Sicilia buscase trigo y padeciese hambre; que Ibiza no tuviese sal; y que de la Francia trajesen aceite á Mallorca que suele proveer á tantas partes.
Hicieron los de Mallorca grandes diligencias
procurando los posibles remedios para proveerse hasta embiar á aquellas partes septentrionales de Bretaña. Pero el mayor socorro tuvo de
Cataluña; que si los catalanes con su caridad, y
buen corazon no se apiadaran desta Isla, no era
posible por humanos medios, reparar tan irremediable daño; porque necesitando Mallorca de
300 mil cuarteras para la provision de un año,
de donde había de sacar las otras que le faltaban? padeciendo hambre toda Italia, Sicilia, y
muchas otras partes; discretamete los mallorquines viendo la liberalidad de los catalanes por el
beneficio que de ellos recibieron en señal de gratitud los escribieron en unas tablas colgadas en
las paredes de la sala de la Universidad de Mallorca, para perpétua memoria.
«Practicaron los Jurados del Reino, por el mes
de Noviembre del dicho año muchas diligencias, convocando primero el G. y G. Consejo
para determinar el proveer de remedio á la necesidad en que se hallaban. Y fué resuelto, que
se eligiesen síndicos, para Castilla, Barbería y
otras partes, para comprar trigos por subvencion de aquella-necesidad; pero aprovecharon
poco estas diligencias. Otro si determinaron que
se eligiese algun síndico para el visrey, Diputados y cónsules de Barcelona, el que mejor pareciese, para pasar allí y inclinar los ánimos de los
Catalanes. Y todo el consejo hizo nominacion
de cierto caballero cargado de años prudencia y
sagacidad y de grande valor, que fué Pedro Antonio Zaforteza, del cual tenía ya Mallorca larga
experiencia, de muchas veces que la había ya
librado en semejantes necesidades y peligros
