sias de los pueblos: al siguiente fué la misa mayor de Requiem, y el lúnes por la noche cesó
el toque de difuntos por razon de ciertas diferencias sobre asientos, acaecidas entre los Jurados y los individuos del Real Consejo. El sábado 17 doblaron nueve veces las campanas de
todos los conventos de PP. Observantes y religiosas de la órden, y el domingo siguiente celebraron misa y sermon por el Rey difunto.—El
lúnes 26, próxima á terminarse la capelardente,
celebraron cabildo los canónigos á invitacion
del Procurador Real D. Pedro de Pachs, para
resolver lo que debería darse á la sacristía, á fin
de poderse incautar la Procuracion de los restos del funeral, acordando que todo quedase en
la iglesia. El m ismo dia por la noche ordenó el
Procurador Real á los maestros carpinteros que
deshicieran el túmulo, para llevárselo á San
Francisco y celebrar allí el funeral, pero, sabida
esta decision por el Obispo, procuró que no pasase adelante. Convocó al cabildo y se resolvió
hacer gracia de la capelardente al Procurador
Real, y que la solemne funcion tuviera lugar el
viérnes inmediato. El juéves, á hora de vísperas, fueron doce caballeros vestidos con gramallas al Real Castillo á convidar al Virey Don
Fernando Zanoguera para las exequias del dia
siguiente, y acto continuo al Obispo, al cabildo
que se hallaba congregado, y á todo el pueblo
en general, yendo por la ciudad al efecto.—Suscitóse gran controversia entre los Jurados, Virey y Rota (Real Consejo ó Audiencia): los
Jurados no quisieron asistir á los funerales si
iba la Rota, y por ser ya muy tarde resolvió el
Virey acudir á la Seo y lo hizo en la forma siguiente.—Entró primero el Procurador Real
con toda su familia, capellanes del Castillo, escribanos, porteros y Oficiales, con sus gramallas; luégo el Inquisidor, con toda la suya, secretarios, algu aciles y nuncios del Santo Oficio
con igual vesti dura; despues el Regente, el
Arcediano Gregorio Zaforteza Tagamanent,
canónigo y Canciller, los Señores de la Rota
Misser Veri, Misser Serra y Misser Seviller,
Abogado fiscal, Protonotario, escribanos y Fiscal igualmente con gramallas: siguió el Virey
D. Fernando Zanoguera, el Veguer Oleza Parecanyes, los Síndicos de la parte foránea, Clavarios, Síndicos de manga y Consejeros forenses,
alguaciles, maceros y demás oficiales, esto es,
mayordomos y prohombres, clavarios y mañeflas
con sus gramallas; y finalmente el Obispo don
Juan Vich y Manrique, con el cabildo: entró
por el coro y, llegado al altar, se vistió de pontifical para decir la misa conventual de Reguiem,
á la que asistieron todas las parroquias, haciendo á su tiempo la absolucion con el clero de la
Seo dentro del coro, repitiéndola luego por su
órden los religiosos Dominicos, Franciscanos,
Carmelitas, Agustinos, Trinitarios, Mercenarios
y Mínimos.—Predicó en este funeral el Prior
del Convento de Agustinos del Socorro. Hubo
560 luces, de ellas 42 hachas.—En 31 de Octubre decretó el Virey la prision del notario Andrés Casellas por haber sido portador de las
embajadas ó recados del dia de las exequias
acerca de si habían ó nó sido convidados los
Jurados, y en el acto se reunieron estos representantes populares y comisionaron unánimemente al Dean Jerónimo Zaforteza Tagamanent
para que se presentase á S. M. en calidad de
Sindico ó procurador suyo á fin de decidir este
asunto.—En 24 de Noviembre se celebraron
otras exequias Reales por cuenta del Virey en
Santo Domingo; predicó el P. Fr. Simon Bauzá
dominico.—Celebráronlas asimismo los Mercenarios. A principios de 1599 continuaron,
como se dirá, estas honras fúnebres.—J. F.
NOVIEMBRE 7.—Sentencia de D. Ramon de
Veri, juez especial para la sustanciacion de cierto expediente á instancia del médico Jerónimo
Caldés, en que se resuelve que los Doctores en
Medicina, y sus hijos y descendientes, gozaban
del privilegio de ciudadanos de Mallorca, con
todas las preeminencias y honores que se acostumbraba conceder á dicha clase.—G. T.
1599.
ENERO 27.—Celebráronse las exequias Reales por el alma de Felipe II de cuenta de la Universidad.—Los doce caballeros que el dia ántes habían convidado al vecindario para este funeral, los leonados y maceros, despues; los Jurados y todos los oficiales Universales, los abogados de la Universidad, síndicos clavarios, los
de mánega, y todos los gremios, por su órden,
fueron al Real Castillo, donde recibieron al Virey, Regente, Baile y Veguer, yendo luego á
la Seo; cantó el oficio de difuntos el Obispo
Vich, y se hicieron los responsos, como de costumbre, por ambos cleros.
El 31 de Enero celebraron exéquias Reales
en Santa Cruz los Pelaires y en el Cármen los
tejedores de lana.—J. F.
1
SETIEMBRE 7.—Real Pragmática autorizando
el aumento en los derechos de la Molienda, Sisa de Carnes, Alfolí de la Sal, Quinto del vino,
Trigo de la tierra y otros, á las cuotas que se
