referida, y á no haberse llevado el negocio con tales industrias, buscando tales y tantos remedios, bubieran perecido muchos de
hambre: verdad es que del mal comer enfermaron muchos de calentura.»-Jn. Bs.
1593.
*Bs. 29.—Real Carta confirmando la
facultad que tenían los Jurados de custodiar las
armas, municiones y artillería del reino, nombrando al efecto Capitan y otros oficiales, y
suspendiendo la ejecucion de otra Real Cédula
que menoscababa aquella inmemorial prerogativa.—G. T.
I594.
SETIEMBRE 6.—Falleció el Virey de Mallorca D. Luis Vich y Manrique, hermano del
Obispo D. Juan: se le enterró en la capilla de
San Pedro de la Seo.—G. T.
Diciembre 7.—Por Real Orden de D. Felipe II, para entender en el negocio de la canonizacion del Beato Ramon Lull, se remitieron
á S. M. los documentos y datos más memorables, y el auto público de visura y recognicion
del cadáver, practicada por los Jurados y el
Obispo de la Diócesi.—G. T.
—«Este mismo año 1594 hubo en la carnicería gran falta de carnes, áun en las fiestas de
Pascua, por cuyo motivo no obstante de haber
vendido los Jurados el derecho de la sisa, hubieron ellos de cobrarlo de órden del Virey y
Real Consejo.»—G. T.
1595.
ENERO 20.—Juró su cargo el nuevo Virey
D. Fernando Zanoguera.—G. T.
Marzo 18.--El Lugarteniente y Capitan General de Mallorca declaró en una sentencia de
esta fecha que el privilegio de Franqueza y
otros, otorgados en 1525 por el Emperador
Carlos V á los moradores de Alcudia en premio de su lealtad, lo fueron á los que entónces
habitaban aquella villa y á sus descendientes, y
condenó á los síndicos, y arrendatarios del
derecho ó tributo del queso, y á otros que pretendían lo contrario, á restituirles las prendas
que con tal motivo les hubieran sacado; añadiendo que no gozaban de las citadas franquicias los que no descendian de los habitantes de Alcudia en tiempo de la Germanía.—
G. T.
Mayo 19.—El Rey D. Felipe II, revalidó
con esta fecha un privilegio de Jaime III, expedido en 1334, concediendo á los Jurados la
facultad de proveer por sí solos las guardias de
las torres y atalayas en las costas de toda la isla, pagando sus salarios de caudales comunes.
-G. T. JULIO
12. 12.—Fué decapitado un caballero por
delito de violacion.—G. T.—Jn. Br.
—Dos compañías de soldados mallorquines
sirvieron este año en las 24 galeras que, al mando de D. Pedro de Toledo, general de las de
Nápoles, y en compañia de D. Pedro de Leiva,
hicieron grandes proezas en Oriente, saqueando á Patras, en cuya ocasion volvieron ricos algunos soldados del país.—G. T.
1596.
Este año se construyó una nueva torre atalaya para la defensa de la isla, en el monte la
Calobra ó Mola de Tuent, bajo la direccion del
historiador, presbítero, médico y matemático ó
ingeniero D. Juan Binimelis: con esta torre se
eslabonaron completamente los fuegos que ántes se perdían en aquella zona, á causa de la
larga distancia que mediaba entre la torre Seca
de Sóller y la del cabo de Bócar de Pollensa.
—G. T.
1597.
OCTUBRE 24.—Real Privilegio del Rey Don
Felipe II, confirmando á la Universidad de
Mallorca todos los que le habían concedido los
Reyes sus predecesores, acerca de los estudios,
cátedras y doctrina Luliana.—G. T.
1598.
ENERO 20.—Fundacion en Lluchmayor de
un convento de religiosos Observantes bajo la
advocacion de San Buenaventura, á virtud de
resolucion de los Jurados de la villa, en que se
les impuso la obligacion de tener un predicador
y un maestro de Gramática, y de que los religiosos agonizáran á los moribundos y prestáran cualesquiera otros auxilios espirituales.
Acudieron los Jurados al Obispo, y se comunicó
el acuerdo á los PP. de San Francisco.—G. T.
MARZO 10.—Algunos caballeros del apellido
de Anglada, con otros amigos ó deudos suyos
en número de doce, acometieron en el Borne
á los de la de familia de Rossiñol, que eran
ocho, á pretexto de que Nicolás Rossiñol había
disfamado á Isabel Anglada. Verificóse la pelea
en la plaza de la Seo, donde mataron los Anglada á dicho Nicolás Rossiñol, á Martin Rossifiol, su padre, á Juanot Rossiñol, su tio, y á
Jorge San Juan: asiláronse los homicidas en
Santo Domingo y les valió el asilo.—Jn. Br.
OCTUBRE 28.—Exequias del Rey D. Felipe II, por cuenta del Procurador Real de Mallorca.—Desde el dia 10 doblaron todas las parroquias, conventos sujetos al Ordinario y las igle