—Para construir el nuevo baluarte de la
fortificacion de la capital se tomó de órden de
S. M. el cementerio que la parroquia de San
Miguel tenía fuera de la Puerta Pintada. En
estas obras y otras de la misma fortificacion,
ejecutadas el año antecedente, gastó la Universidad 73,928 libras, seis sueldos y ocho dineros.—G. T. JULIO 15.—
R. O. de esta fecha resolvió
S. M. prévia consulta de su Consejo de Guerra,
que se continuaran las obras de la fortificacion, gastándose por mitad las cantidades necesarias entre el Real Patrimonio y la C. y R.:
fué Síndico enviado á la Córte para agenciar
este negocio, Pedro Antonio Zaforteza.—G. T.
OCTUBRE 12.—Falleció el Gobernador D.
Juan de Urríes; el Procurador Real eligió en calidad de interino á D. Felipe Fuster.—G. T.
1576. . IS76.
22.—Tomó posesion y juró el nuevo
Virey D. Miguel de V-oncada. — G. T.
—26—Real Orden otorgando permiso para
fundar el convento de PP. Predicadores de la
villa de Manacor, bajo el título de San Vicente
Ferrer. En 15 de Agosto siguiente, á súplicas de
los religiosos dominicos y de los Jurados de
dicha villa, concedió su licencia el Obispo D.
Juan Vich y Manrique y se fundó la comunidad.—G. T.
1
MAYO 27.—Real Carta disponiendo «que los
Vireyes, Gobernadores, ni otros que ejercen
jurisdiccion en Mallorca puedan mandar publicar pregones ó bandos que no se hayan enseñado, manifestado, y comunicado ántes á los Jurados, por si acaso tuviesen que advertir y representar alguna cosa perteneciente á la pública utilidad ó privilegios del Reino.»-G. T.
1578.
ENERO I.°.—Juró y tomó posesion de su
gobierno el nuevo Virey D. Antonio de Homs,
que había llegado á Mallorca el dia 13 del mes
anterior.—G. T.
Agosto 2.—«Y sucedió que Azan Bajá, renegado, de nacion Veneciano, y Rey de Argel
concertó una armada de 24 bajeles, entre galeras y galeotas grandes, y púsose por General
de la dicha armada, con intencion de pasar á
Mallorca y dar un asalto á la villa de Andraitx,
y en efecto partióse del puerto de Argel el dia
2 de Agosto 1578. Llegó con su armada al
puerto de Andraitx, desembarcaron en el Coll de
la Grua, dos horas ántes de salir el sol. Saltaron en tierra 1200 turcos, todos con fusiles, y
arcos bien armados, y sin ser de nadie descubiertos, se encaminaron en derechura á la villa
de Andraitx con tanto silencio, que no los oyó
ninguno de aquella comarca. Estaban entónces
las guardas del puerto durmiendo, ó tal vez
aquella noche no acudieron á sus centinelas, y
desta suerte llegaron muy cerca de la villa, y
viéndose ya los turcos descubiertos de los de la
villa, hicieron ademan de despertarles, con mucha música de gaitas, dolzainas y otras armonías,
como si despreciasen los. vecinos y gente de
Andraitx por considerarse los turcos muy superiores. Y creyendo que todo lo cogerían sin resistencia, porque entendieron con los pilotos
que era sábado aquel dia, y los de Andraitx
suelen ir á la ciudad con sus víveres. Era entónces capitan de Andraitx Francisco Desmas, ciudadano de Mallorca muy antiguo, y quiso Dios
que no se hallase allí; halláronse entónces en
la villa no más que 30 hombres, que se juntaron como mejor pudieron, circuyeron los turcos toda la villa por dos partes, creyendo que
desta suerte ninguno los escaparía y al entretanto la mayor parte de gente inútil se recogió
dentro de la torre grande de la villa, con 12
hombres, y otros en el fuerte de la Iglesia, y
otros se retiraron á los montes, Fortificáronse
los de la torre, y pelearon valerosísimamente
contra todo el escuadron de los turcos, matando á muchos y otros que mal heridos se volvían, solo con la provision que tenían dentro
de la torre de asmeriles y escopetas, que les era
un grande impedimento á los Turcos, que no
podían correr la villa, ni hurtar lo que querían.
Retiráronse todos ellos en un llano, poco lejos
de la torre, que llaman el Torrentó, en donde
estaba puesto el Real del Rey de Argel, y tuvieron allí su consejo y acuerdo de volverse á embarcar viendo su pérdida; y con el grande alboroto que los turcos hacían en su partida sucedió que los de la torre no sabiendo aquellos
gritos en que habían de parar, preparábanse
tambien de nuevo, y con la mucha perturbacion,
y la diligencia que hacían para defenderse púsose fuego en la pólvora, y con esto quedaron
sin armas. Cobraron grande ánimo los turcos,
y con grande grita y alaridos arremetieron otra
vez contra la villa, y la saquearon toda sin poderlos ofender de la torre, sino con pedradas.
Cogieron toda la ropa que hallaron por dentro
las casas, y cautivaron 25 almas, tres hombres y
los demás mujeres y niños; y dejaron despues
dos mujeres en un cabo de Iviza por ser ya
muy viejas. Embarcáronse los turcos en el lu