para escapar de aquella grande rabia de aquellos perros, pues tenían por mejor expediente
morir á manos de los cristianos que de los
dientes de aquellos ferocísimos perros. Y dijeron despues aquellos bandoleros que jamas habían visto en aquellos perros en ningun tiempo
ni ocasion tanta braveza y ferocidad como en
aquella ocasion. Y despues refirieron los turcos
á muchos, que cuando se vieron en aquellos
aprietos, hallándose en medio de aquellos perros, que no parecían sino leones ó demonios
del infierno. Y como el Rey D. Felipe II entendiese la valentía y grande esfuerzo de aquellos bandoleros, y lo bien que en aquella jornada se habían portado, á todos los remitió su
crimen y delito. Y en memoria de esta victoria edificaron los vecinos de dicha villa de Sóller una capilla en la Iglesia del Hospital bajo
la invocacion de Ntra. Señora de la Victoria, y
cada año en memoria y agradecimiento de
aquella merced, solemnizan una fiesta con sermon, y una devota procesion con el concurso
de todo aquel pueblo, y se guarda aquel dia como si fuese de precepto. Murieron en aquel dia
pasados de 300 turcos, y entre ellos murió Sufphu, General de la gente de tierra. Murió tambien un hijo de Ochovalí de edad de 18 años;
perdieron los turcos todas sus banderas y dejaron muchas armas. Los cristianos que murieron fueron solamente seis, y algunos heridos. Y
refieren que de los turcos murieron muchos en
las galeotas, en las que llegaron mal heridos.
«Los vecinos de Sóller, porque no les aconteciese otra semejante invasion, edificaron en medio de la villa un fuerte, para poder allí recoger
su gente inútil, con el cual queda tambien guardada la iglesia. Edificaron tambien en el Coll de
la Illa, en donde desembarcaron los moros, una
torre de guarda para guardar aquel paso, á la
cual imbían cada noche seis hombres de guarda,
y á la mañana cierran la torre y se vuelven; todos iban á dichas guardas cada noche por turno
y sin paga. No sirve por otra cosa aquella torre,
que para guardar aquel paso; y por estar puesta
en un valle ninguna la descubre ni ella descubre á otras.
«La gloria y honor desta victoria se da á la
Majestad Divina, de quien es, y no de los hombres; porque es cosa cierta que más fué obra
divina que humana, porque todos los cristianos
no llegaron á 600 hombres, siendo los turcos
1700 700 todos hombres prácticos y de experiencia
en la milicia.» Bs.
Acosro 24.—Establecimiento del primer co273
legio de PP. Jesuitas: habíanles hecho los Jurados donacion poco ántes del local en que se
construyó la Iglesia, bajo el nombre de Ntra.
Sra. de Montesion: este sitio fué primitivamente sinagoga israelita. A pocos dias de su establecimiento en la capital se consiguió por su
mediacion que se reconciliasen las facciones en
que estaba dividida la nobleza del país »—
G. T.
19—Por la noche desembarcó
en Sóller el Obispo D. Diego de Arnedo: el 22
comió en Raxa, durmió en el Convento de Jesus, y al dia siguiente hizo su entrada solemne
por la Puerta Pintada con grande acompañamiento, salvas de artillería y gran regocijo popular.—Villanueva: VIAGE LITERARIO À LAS
IGLESIAS DE ESPAÑA: tom. XXII pag. 124.
1562.
ENERO 9.—Existía antiguamente delante de
la Puerta de Sta. Catalina un Hospital de leprosos, el cual por determinacion del G. y G.
Consejo de esta fecha se trasladó y reedificó
en el camino de Inca, bajo la proteccion de
los Jurados del Reino. Este hospital se llamaba
vulgarmente Sant Llatze dels Massells. — G. T.
Marzo 13.—Algunos moradores del castillo
de Capdepera solicitaron de S. M. por mediacion de su apoderado el Doctor en Medicina
Lorenzo Fé, que se les eximiera de las contribuciones y vectigales de la molienda, derechos
del sagell ó sello, sal, quinto del vino y otros,
en atencion á que, estando dicha fortaleza y lugar de Capdepera muy expuestos á invasiones
de moros, por hallarse junto al mar, y teniendo
que guardar aquella fortaleza, no podían ir á
trabajar al campo para mantenerse, ni era prudente desamparar el castillo y el lugar en perjuicio de S. M.—El Donado Ramon Calafat:
LLIBRE DE TOTAS LAS ANTIGUEDATS, ETC.
1563.
Mayo 6.—Fué el Capitan General á Pollensa y Alcudia para fortificarlas contra los moros,
y avistarse con el gefe de una escuadra de 23
galeras que estaba en el puerto de la segunda
de dichas villas.—B. J.
—23—Fué el Capitan General á Sóller con
varios caballos y mucha gente, por temerse que
la armada de Argel cautivara á sus habitantes ó
hiciera una algarada en la isla: estuvo en la expedicion 30 dias. J.
SETIEMBRE i.° — Acuerdo continuado en las
actas secretas del Concilio Tridentino, orde35
