nando que en el Indice de libros prohibidos,
hecho por Paulo IV, no se continuasen como
tales obras algunas de Raimundo Lulio.—
G. T.
—Cuatro bergantines con infantería mallorquina acudieron en auxilio de la plaza de Oran,
donde mandaba Andrea Doria, con ocasion del
sitio que le tenia puesto Asan Bajá: contribuyó
este socorro á hacer levantar el cerco.—G. T.
1564.
SETIEMBRE 14.—Toma de posesion y juramento del nuevo Capitan General D. Juan de
Urries: había sido nombrado en 12 de Julio
anterior.—B. B. J.
SETIEMBRE 21.—«Los Sres. Reyes de Mallorca, en su ingreso al Reino confirmaron los
privilegios y franquezas del Reino sin restriccion alguna; pero D. Felipe II. puso la cláusula restrictiva segun están en posesion de ellos. Suplicó el Reino que se quitase esta cláusula y se
sirviese S. M. otorgarlo simplemente, conforme los habían jurado los predecesores, y con
Real Orden dada en Madrid en 21 Setiembre
de 1564 mandó al Virey de Mallorca guardase
los privilegios que tenían esta C. y R. hasta
consultado en su Supremo Consejo.»-G. T.
DICIEMBRE 20.—«Se remató la escritura de
la Curia del Baile á favor del Doctor en Derechos Fiancisco Valentí, por precio de 12.644
libras, y se firmó por la Cofradía de S. Pedro
y S. Bernardo de la Catedral y Monjas de
Sta. Magdalena, el instrumento, en 18 Enero
del siguiente año 1565.»-G. T.
—En conformidad con lo dispuesto por el
Concilio de Trento, se ordenó la traslacion de
las Religiosas agustinas del Monasterio del Puig
de Pollensa, á esta capital, á pesar de su oposicion y la de la Universidad de aquella villa, pues
apelaron á Su Santidad. El Obispo Arnedo decretó aquella medida por razon de la gran distancia de poblado á que se encontraba el referido monasterio: colocóselas interinamente en
la casa y encomienda de S. Antonio Abad, parroquia y calle de S. Miguel: allí habitaron
hasta 1577 en que pasaron á la de S. Jaime,
calle del Sepulcro, donde edificaron monasterio é iglesia. Andando el tiempo ganaron las
religiosas el pleito pendiente en Roma; pero
las pocas que vivian aún de las que bajaron del
Puig de Pollensa, no quisieron volver á aquella
soledad.— G. T.
1565.
OCTUBRE 4.—A instancia de los P. P. Jesuitas, y con acuerdo de los Jurados, se fundó una
casa de recogimiento para mujeres arrepentidas,
á cuyo loable fin se tomó una casa en el barrio
de la Calatrava, parroquia de Santa Eulalia, y
se instaló con el nombre de Casa de Misericordia y la advocacion de Santa Catalina de Sena.
— G. T.
1567.
FEBRERO 24.—Bula de San Pio V. confirmando á favor de los religiosos de Santo Domingo, San Francisco, Cármen y Trinidad de
Mallorca, la antigua posesion en que se hallaban de la facultad de ir con cruz alta y en procesion en busca de los cadáveres de las personas
que querían ser enterradas en sus respectivas
iglesias, y las concordias celebradas entre ellos
y los párrocos seculares, sobre entierros. Originó esta resolucion cierto Concilio Provincial
de Valencia á que asistió el Obispo Arnedo, en
que se había quitado á los Regulares aquella
facultad de que ellos estuvieron siempre muy
celosos.— G. T.
—OCTUBRE 23.—Dispuso el rey que se gastasen 3939 libras en la reedificacion del Castillo de Bellver, destruido en gran parte por un rayo.—B. J.
1568.
ABRIL 18—Las Arrepentidas pasaron á residir en la casa é Iglesia de San Bartolomé, en
la parroquia de San Nicolás.—G. T.
Setiembre. en el patio del
Real Castillo solemnes exequias por la muerte
del Príncipe D. Cárlos, hijo de D. Felipe II.—
B. J.
NOVIEMBRE —Otras exequias en el mismo
lugar por el fallecimiento de la Reina Doña Isabel, esposa de D. Felipe II.—B. J.
1570.
/. 27.—Fué el Capitan General á S óller
para inspeccionar la fortaleza de aquella villa,
por las noticias que circulaban sobre proxi midad
de la escuadra turca.—B. J. JULIO
3 y 8.—Cuestiones entre el Obispo y
el Cabildo, de una parte, y de la otra los Jurados y Síndicos Forenses del Reino, en las que
pretendían los primeros que debía pagárseles
diezmo de las aceitunas verdes, malvasías, muntonas y otras vides arrimadas á los árboles ó
palos llamados aspres, y parrales, así como de
los morales, azafran, algarrobas almendras y
otros frutos, sosteniendo lo contrario los segundos. En 3 y 8 de Julio se comprometieron las
partes á pasar por el arbitraje amigable del Rey
y el Sacro Supremo Consejo de Aragon.—Publicóse la sentencia en Madrid en 3 de Enero
