gar de la Ballestería: y murieron io de ellos y
13 que cautivaron, y los remitieron á la ciudad
de Palma. Se tuvo por averiguado, que la guia
y piloto que traían los turcos, era un Baltasar
Bás (a) Collas; quedó la villa del todo saqueada
y despojada á-excepcion de dos casas inmediatas á la torre.— Jn. Bs.
—Desembarque de moros de una fragata
en la Cala Beltran, costa de Lluchmayor, asaltando el predio el Aguila, donde cautivaron á
muchas personas.—G. T.
—Fundacion de un convento de Dominicos
en Pollensa: los Jurados de la villa les concedieron su oratorio dedicado á Sta. Isabel, fuera de
la poblacion en el camino de la ciudad.—G. T.
—Ereccion de un convento de religiosas
agustinas en la ciudad, bajo la advocacion de
Nuestra Señora de la Misericordia: formaron
su base varias de las recojidas en 1565 á instancia de los PP. Jesuitas.—G. T.
1579.
FEBRERO 7.—Una furiosa borrasca marítima
acaecida en la noche de este dia ocasionó la pérdida de una gran nave genovesa, que estaba en
el puerto, cargada de infantería, con destino á
Levante. Arrancóla la tormenta del sitio de la
bahía en que se hallaba anclada, y, arrastrando
las áncoras, fué á estrellarse en la playa de Salavert, sitio llamado bany dels frares donde se
hizo pedazos, ahogándose la mayor parte de
gente que llevaba, y que al decir público eran
800 personas entre soldados, marineros, niños
y mujeres.
Procuraron el Virey y Jurados con muchos sacerdotes y religiosos de varios conventos y más
de 4000 personas que acudieron á aquellas orilas, auxiliar en lo posible á los infelices náufragos, de los cuales muchos salieron muertos ó se
morían al ser depositados en tierra, de resultas
de sus contusiones y transidos por el frio. Hiciéronse grandes hogueras de tea y otras maderas para iluminar el sitio del siniestro, y, de
los pocos que se salvaron de aquella gran de:gracia, cuidaron varios particulares, llevándose los á sus casas hasta que recobraron la salud,
ayudándoles luégo con dineros para facilitarles
el regreso á su patria. Los cadáveres de los náufragos se amortajaron con telas regaladas exprofeso y se hallaron bastantes mujeres que se encargasen de aquella caritativa faena: repartiéronse en solemne procesion por las iglesias parroquiales, monasterios y la misma catedral, donde se enterraron con gran pompa los cuerpos
de los capitanes.—G. T.
—
—Fundacion del convento de religiosas franciscanas de Sineu á quienes cedió S. M. el Real
Palacio (Palau) de dicha villa.—G. T.
1580.
AGosto 3.—Nombró S. M. Canciller de
Mallorca á D. Fr. Juan Jerónimo García, trinitario; fué el quinto que disfrutó dicho alto empleo.—G. T.
—Redimió la Universidad los últimos censos
que tenían los catalanes contra la Universal Consignacion de Mallorca, cosa muy provechosa
para este reino.— G. T.
1582.
Marzo 10.—Los religiosos de S. Francisco de
Paula pidieron á los Jurados y al G. y G. Consejo
que la Ciudad les cediera la casa é Iglesia de
S. Nicolás de Portopí, para fundar un convento,
y les fué concedido con tal de que no quitasen
nunca las armas de la ciudad y que si con el tiempo desamparaban aquel lugar, volviera á la propiedad de los Jurados del reino. Solo permanecieron un año en dicho sitio, pues en 1583 se
trasladaron ála la capilla de Nuestra Señora de la
Soledad, en el camino de Manacor.—G. T.
Junio II.—Real Orden dada en Lisboa á peticion de los Síndicos de las villas, mandando
que todos los censos impuestos hasta entónces
en este reino, y los que se creasen en lo sucesivo pudieran luirse ó quitarse, aunqueno interviniera carta de gracia.—G. T.
SETIEMBRE 21.—Falleció el Virey y Capitan
General D. Antonio Doms. Con este motivo á
súplica de los Jurados se disponía el Procurador
Realinterino á designar la persona del que debía
regentar accidentalmente la lugartenencia ó vireinato vacante, segun antigua costumbre del país;
pero como se opusieran á ello los Doctores del
Consejo ó Real Audiencia, los cuales habían
presentado una Real Pragmática que disponía
que en tales casos ejerciese la lugartenencia del
gobierno vacante el Procurador Real, se promovieron serios altercados entre los citados Señores y los Jurados, y mediaron varios escritos entre D. Miguel de Pax, Procurador Real interino,
y aquellas dos autoridades respectivamente.
Terminó el conflicto con la decision de D. Miguel de Pax de aceptar la Lugartenencia accidental, jurando al efecto la fiel observancia de
los privilegios y franquezas del reino, y protestando los Jurados de que su obediencia no les
pararia perjuicio, ni serviría de precedente en lo
sucesivo.—G. T.
OCTUBRE 25.—Privilegio, dado en Lisboa
