278
llorca un Procurador Real con 400 ducados de
salario, un lugarteniente de Maestro Racional
con salario de 150 ducados, un Tesorero con
260 ducados y un Ayudante de Teniente de
Maestro Racional con 100 ducados: mandó
ademas que el Regente de la Tesorería recibiera y diese el dinero sacado de la grande
arca, donde queda depositada la moneda del
Real Patrimonio, encerrada con tres llaves.
—G. T.
1583.
Octubre 30.—Llegaron á la isla de Cabrera
siete galeras de piratas moriscos; tomaron por
engaño el castillo, que despues arrasaron é hicieron cautivos á cuatro hombres, únicos que lo
guarnecían. Otro hombre que había ido en una
barca á dicha isla observó que parte del castillo
estaba derruido y vió en el puerto 7 fragatas, armadas sus tiendas y muy quietas y descuidadas;
dió conocimiento del hecho á sus compañeros
de la barca y vinieron á Mallorca á noticiarlo al
Lugarteniente y Procurador Real. Juntó este
apresuradamente en 31 de Octubre los Jurados
y Consejo Real al cual concurrieron el ingeniero Jorge Fretin quien, de órden del Rey, estaba
entendiendo en las fortificaciones de esta isla,
Juan de Seya, Francisco de Oviedo, el Sargento
Mayor Baltazar Rossiñol, y otras personas peritas en los negocios de guerra, y unánimemente
acordaron enviar á Cabrera una nave, de cuatro
que había en el muelle, cargada de infantería,
con algunas barcas y saetías que tomasen la boca
del puerto encerrando á las galeras de los moros dentro de él. Nombróse General de la expedicion á Pedro Ignacio Torrella, y fueron en
su compañía los supradichos 5 capitanes y además D. Juan Berard (hijo del Procurador Real
D. Hugo) Bernardo Desjuñy, Raimundo Cos,
Nicolás Torrella, Mateo Puigdorfila, Federico
Sala, Nicolás Veri, Pedro Catlar y Antonio
Gual, mayor. Salieron de este puerto el dia I.°
de Noviembre en una nave, con algunas piezas de artillería, 4 saetías, y 2 barcos con 100
hombres. Descubrieron los moros que estaban
en Cabrera la pequeña escuadra cristiana; salieron del puerto y se fueron á otro llamado de
la Olla, donde esperaron á la gente que había
quedado en tierra. Entró el socorro de los mallorquines en el puerto principal de la isla y
allí se hallaron dos naves qne habían apresado
los piratas y 3 piezas colocadas en la boca de
dicho puerto para impedir la entrada en el mismo. Desembarcaron los nuestros; se reconstruyó el castillo y dejándolo defendido con tres cañones regresó la armada á Mallorca el 6 del
mismo Noviembre.—G. T.
DiCIEMBRE 10.—Sentencia en el litigio promovido por los vecinos de Deyá que pretendían
separarse de Valldemosa, proferida por el Procurador Real y Lugarteniente de Gobernador
D. Hugo Berard, en presencia de Francisco
Mitja-vila, juez más antiguo de la Real Audiencia, refrendada por el notario Juan Gallard. Mandóse en ella que dichos dos lugares fuesen Universidades separadas, y se concedió á los vecinos de Deyá y Lluchalcari facultad de elegir
personas idóneas para los oficios de Bailes y Julados, y que gozasen de los privilegios, gracias y
prerrogativas de las demás villas de la isla.—Este
mismo año, con autoridad Real se erigió el lugar de Deyá en villa, separándose de Valldemosa.—G. T.
DICIEMBRE 23 —Al anochecer llegó á Portopi
el nuevo virey D. Luis Vich y Manrique; entregó
á los embajadores ó comisionados de la ciudad los
privilegios de su nombramiento, y reconocida
su validez por los Jurados y sus letrados, se le recibió solemnemente, juró en la catedral la misma noche, y se le acompañó al Real Castillo.—
— («) , — Fundaron los Religiosos Mínimos otro
convento en cierto Oratorio dedicado á Santa
Ana inmediato á la villa de Muro.—G. T.
1584.
ENERO 30.—«El Sr. D. Felipe II con Real
Orden dada en Madrid á peticion del Síndico
de la parte forense del reino, mandó consultasen al Capitan General y Consejeros si contenía
verdad que siendo la isla muy fértil y abundante de frutos, no obstante se experimentaba mucha falta de ellos, señaladamente de pan; porque muchas personas agabillaban los trigos para
venderlos á precios excesivos, usurarios y otros
tratos ilícitos, al derecho divino y á las leyes
humanas prohibidos, y que sobre esto ó no se
ha puesto remedi o alguno, ó el que se ha puesto no ha sido bastante para estorbar los daños
y monopolios etc.»—G. T.
(1) --Vease el Museo Balear de Historia y Lileratura
Ciencias y Artes: tomo V n.° 9 pág. 326: artículo Vireyes de Mallorca por D. Tomás Aguiló.—A este curioso
trabajo pueden acudir los aficionados al estudio de nuestras costumbres, que quieran más detalladas noticias
acerca de llegadas, salidas y muertes de varios Vireyes
ó Lugartenientes Generales de Mallorca: dá principio
por la venida de D. Juan de en 10 de Setiem
de 1564 y termina en la de D. Alfonso de Cardona en
o de Mayo de 1635 por haber cesado en su publicacion
a Revista Museo Balear en que tenían cabida aquellos
artículos. Algun tiempo despues el mismo D. Tomás
Aguiló ha continuado tan interesante resúmen en el Almanaque de las Islas Baleares para 1881.
