siguiente, declarando que, cuando el valor de
aquellos productos vendidos sea de 30 sueldos,
ó más, se pague el íntegro diezmo de los mismos;
pero que si no llega á él, ó son uvas y aceitunas
que se comen en las casas, no se pague diezmo
alguno, ni ménos de las algarrobas, almendras,
seda y otros frutos — G. T.
—En este año se establecieron por los P. P.
Jesuitas cinco cátedras de Gramática, Retórica,
Artes y Teologia.—G. T.
1571.
Mayo 26.—Con Privilegio de esta fecha confirmó el Rey, todas las franquicias y exenciones
de que gozaban los empleados de la Zeca ó casa
de moneda.—G. T.
NOVIEMBRE 23.—Real Pragmática en que, á
instancia del Síndico del reino Antonio Cotoner,
erigió Felipe II la Real Audiencia de Mallorca,
con seis plazas de Doctores letrados para el despacho de los negocios y causas pendientes, muchos de los cuales se hallaban atrasados, en razon á haber estado encomendada la administracion de justicia hasta entónces á un Regente y
Abogado Fiscal. En dicha superior disposicion
se consignó la forma y plan del establecimiento
de aquel tribunal, concediendo la mayor parte de
lo que, con tal motivo y á semejante objeto, se
había suplicado al monarca. Los primeros Doctores fueron D. Hugo Berard, que ántes era
abogado fiscal y despues Procurador Real y
más tarde Lugarteniente de Gobernador; Jerónimo Berard, de Barcelona, el cual fué luégo
Regente; Francisco Mitjavila, catalan, que tambien fué Regente, Miguel Garau, y Hugo Net
abogado fiscal.—G. T.
1572.
Octubre. — A consecuencia de las luminarias
puestas en el Real Castillo con motivo de la noticia de la victoria naval obtenida por D. Juan
de Austria sobre los turcos, se incendió la torre
del Angel y la Procuracion Real pagó el gasto
de las obras de su reparacion.—B. J.
1
OCTUBRE 7 3 • Octubre i.° — Erigida en este año por la
Ciudad una cátedra de Cirujía, previo acuerdo
del G. y G. Consejo, con salario de 25 escudos
y por medio de oposicion y concurso, la obtuvo
en la fecha citada el Doctor en Artes y Medicina Juan Gual —G. T.
—En este año eligió S. M. Obispo de Mallorca á D. Juan Vich y Manrique, valeociano.—
G. T.
1574.
OCTUBRE 4.—Llegó á Mallorca con 4 galeras al mando del General Sancho de Leiva, el
nuevo Obispo D. Juan Vich y Manrique: recibiósele solemnemente al otro dia y en el mismo tomó posesion de su obispado.—G. T. (1)
l
ENERO 14.—Cartas del Rey á los Jurados
en que les manifestó su voluntad de que se suprimiera una prebenda canonical en la Seo (la
primera que vacare) para la sustentacion del
Sto. Oficio de la Inquisicion en esta isla, y les
encargó que advirtieran al cabildo que no se
opusiera á tan justa determinacion, y que «obedeciesen el Breve de S. S., de qué se tendría
por servido, porque de otra suerte, por el servicio de Dios no dejará de dar S. M. todo el
favor que convenga para que se obedezcan y
cum plan los mandatos apostólicos, y que no se
deje de ejecutar como en todo lo demás de España, en Mallorca, tan santa y sabia disposicion.»- G. T.
(1) El Sr. D. Tomás Aguiló publicó en el Almanaque de las islas Baleares para 1876 la relacion de la entrada del Obispo D. Juan Vich y Manrique escrita por
el escribano de las despeses menudes de la Universidad
ó como diriamos ahora el Maestro de Ceremonias. De
ese relato de Miguel Malferit que empieza por la llegada del prelado en las galeras de Leiva, la ida de 4 caballeros á darle la bienvenida en nombre de los Jurados;,
su desembarco en la caleta de Sta. Catalina saludándole con salvas de artillería y arcabucería los bastiones
marítimos, y su alojamiento en el monasterio de Jesus,
extra-muros, tomó el fragmento original siguiente. Lo
sendema dimecres 6 volian cavalcar los Jurats ensemps
ab los altres officials per exirli a cami, y se mogué una
dificultat per estar malalt lo Virrey D. Joan de Urries y
no saber si Mosen Ugo Berard aniria com d lochtinent
de Regent que era ó com d lochtinent de Virrey,
perque en lo primer cas no entenian fer querna ab
ell, y me tramateren d mi per preguntarley y lo encontrí que ja venia d cavall ab lo Batle y Veguer. A las horas s en entrd d la sala abont eran tots los Jurats ab
companya de molts cavallers, y aqui hagut lur parlament
y colloqui dix lo Sr. Regent que per ser la cosa tan
prompta com era, ell no podía determinar, pero que per
ser fill de la terra no volla esser causa de cosas novas.
Axi resolgueren que tots junts, y ell com d Regent, s' en
anassen d esperar lo Sr. Bisbe d la porta Pintada, dins
ciutat y no defora, y partint tots d cavall, per respecte de
ta processo que ja era partida, foren forsats d exir per la
porta de Sant Antoni y se apearen en la Pintada ahont
esperaren lo Sr. Bisbe que promptament vingué. Arribat
aquest li feren salva d' arcabussos y apres.tiraren totas
las pessas lo bastió del Sitjar y lo bastió de la porta de Sant
Antoni y entrant d la ciutat lo reberen los magnifichs
Jurats y comensaren d pasar tots los oficis ab los panons y
luminarias, las creus de las parroquias y de la Seu, las
quatre ordes de frares menors y tota la clerecia, y apres
vingué lo pavelló de brocat ab dotse varas dauradas
aportavan dotze preveras ab sas capas, y baix de ell la
santa vera Creu. Fetas las cirimonias acustumadas y pres
lo jurament al Sr. Bisbe demunt un altar dins la mateixa
porta ahont estavan los sants evangelis, d las horas
prengueran lo pavelló los magnifichs Jurats ensemps ab lo
Regent y los altres oficials, y comensaren d anarsen processó feta deves la Seu y lo bastió de la porta Pintada tira tota sa artilleria, y apres P arcabussaria quant lo Sr.
Bisbe exint de la Seu sen entrd eu el Palau. — Según asegura el Sr. Aguiló esta es la relacion más antigua de
este género que se encuentra.
