280
con provisiones de trigos de Sicilia y de otras
partes á que fué embiado en pasados años, y
con otras embajadas al Rey en la corte, por cosas de mucha confianza y importancia. Cuya
experiencia movió á los Jurados y consejeros el
no perdonar á sus muchos años y pesada vejez:
pues asi convenía que librase en aquella ocasion
y necesidad la tierra y el Reino, á trueque de
perder por ello un hombre la vida.
«Al entretanto los Jurados del Reino hicieron
sus debidas diligencias procurando saber con
certitud la suma de los granos que existían en
toda la isla, imbiando por todas las villas á algunos caballeros con órden de que cada uno
en particular denunciase los granos que tenía
en su poder, y que aquel tuviesen á disposicion
del público, con reservacion de dos cuarteras
para cada uno, y entre la Ciudad principal y villas de toda la Isla se encontraron solas 6121
cuarteras de granos.
«En la catedral y demás Iglesias á ruegos de
los Jurados del Reino, se ordenaron procesiones
y otras rogativas de férias continuas, mandaron
los Regidores con públicos pregones que no
diesen de comer cebada á las bestias, que no se
vendiese en la Cuartera trigo que no fuese mezclado con cebada, que cada uno de los que tenían trigos y otros granos de sobra, que los
depusiesen en poder de los Jurados á excepcion
de lo que necesitaban para sembrar y dos cuarteras más por cada persona. Haciendo diligencia de proveer Mallorca de arroz de Valencia y
Cataluña, y así se entretuvieron por algunos
dias.
«Extrechóse tanto la necesidad, que muchos
delos que concurrieron al Consejo General
fueron de parecer que aquel año no sembrasen
los campos, pensando que más conveniente era
socorrer con el trigo la necesidad presente que
a que había de venir si dejaban de sembrar aquel que necesitaban para sembrar,
pensando que perecerían de hambre porque
iban ya acabando los pocos granos que tenían,
pero no se tomó sobre esto resolucion alguna.
«El visrey y Regidores tasaron, que se diese
cada dia á cada hombre por su mantenimiento
24 onzas de pan, y 16 á cada mujer, el dia 16
de Diciembre ya no se dieron mas de 20 onzas á cada hombre y 12 onzas á las mujeres y
muchachos, por no hallarse ya más que 17 mil
cuarteras de granos en toda la Isla, llegaron á
pocos dias algunas saetías cargadas de trigo de
Cataluña; pero poco ayudaban. Iba el negocio estrechándose más, y ibanse acabando las
provisiones; por lo que ordenaron que á los
hombres se diesen solo 18 onzas de pan, y á
las mujeres y muchachos 9 onzas, así en la ciudad, como en las villas del reino.
1592.
«El dia 22 de Febrero 1592 no habia llegado
aún socorro alguno de provision de fuera reino,
por lo que fué preciso ordenar se diesen á los
hombres solas 14 onzas de pan, y á las mujeres y muchachos ocho. Y se determinó tomar
la mitad de las provisiones que algunos tenian
reservadas en su casa; mandaron tambien, que
no se sacase queso fuera del reino, durante
aquella necesidad, si no fuese para los que traerían provisiones á la Isla.
«Ordenóse tambien que por las plazas y tiendas de la ciudad y de las villas, que se vendiesen
algarrobas para los pobres, y que las carnicerías
estuviesen abastecidas de carnes, y que en cada
isla ó barrio de la ciudad asistiese un cabailero
para repartir el pan, para que no sucediese algun
alboroto. Hicieron muchas limosnas en esta
ocasion á los pobres el Obispo, los Jurados y el
Cabildo. Solo el Obispo repartió mil libras á
pobres vergonzantes, cometiendo la distribucion
al Capitan Fortuñy, caballero, Baltazar Dureta,
Ciudadano, y al Dr. Juan Binimelis autor de esta
obra.
«Se estrechó tanto la necesidad, que los Jurados y Regidores del reino suplicaron á su Ilustrísima que mandase publicar un edicto con
pena de excomunion, que todos y cada uno
denunciase la provision de trigo, harina, cebada,
pan y biscocho que tuvieren en su poder. Aprovechó tanto esta conminacion de censuras, que
todos denunciaron mucho más que en los acopios que primero se hicieron, lo que reparó
mucho la comun necesidad.
«El dia 28 de Febrero se ordenó que no se
diesen más de nueve onzas de pan á hombres,
mujeres y muchachos igualmente, y no dejaron
de venir algunas saetías cargadas de trigo de
Cataluña, y algunos aventureros de las partes
de Francia. Cargaron en Cataluña una nave
con seis mil cuarteras de trigo y no fué servido
Dios que llegase á Mallorca, porque cargada se
perdió dentro el puerto de Salou, y con los
socorros de Cataluña llegaron hasta la cosecha,
qne fué muy abundante.
«Merecedores son cierto los mallorquines de
ser alabados de ingeniosos, y que saben luego
acudir al remedio de las necesidades cuando se
ofrecen. Y yo soy uno de los que se hallaron
en esta estrechez y necesidad de trigos que
