292
Item posa que lo dit Fr. Antoni ordená que
la profesó isques de la sua capella ensemps en
los vicaris de la iglesia y altres preveres, caminaren per la vila ab la solemnitat y orde com
demunt es dit, so es, portaven garlandes y lluminaries y grans tochs de campanes, é axí arribaren á la iglesia major, é fetes las devocions é
oracions acustumades fonch fet un sermó per
lo dit Fr. Antoni aconsolant tota la gent é fortificant aquells, donantlos entenent la gloria de
las ánimas de aquells, é cada un restá aconsolat,
é fortificat tant homens com dones xichs y
grans.
Item posa que tots los de la present fidelisima vila de Alcudia tant homens com donas
axí naturals com forestés que están retrets en
ella per la fidelitat de nostre Señor Deu JesuCrist, é del gran Emperador Rey y Señor nostre D. Carles quint, diuen tenen el morir per
gloria, é patir per tal querela, asó tendrán per
vida, é per so clarament se mostre ser la potencia divina y de la gloriosa Verge María de la
Victoria, la qual tenim per advocada, estar sobre tots los demunt dits, retrets á la fidelísima
vila de Alcudia per haver vist dita fidelísima
gent no sols lo auxili de Deu, y la misericordia
de la gloriosa Verge María de la Victoria haverlos afavorits no solament á la batalla de la
diabólica armada feta ultimament, mes encare á
la primera y segona y totas las altres perque
mes clarament sia conaguda la misericordia de
la gloriosa Verge María de la Victoria, y per
dita fidelísima gent per cada dia, é hora magnifican, y l'ohan la potencia del Senyor Jesus.
Los sobredits capitols foren presentats y llegits al honorable Balle de la dita vila de Alcudia, lo qual ohit el tenor de aquells provehi fosen presos testimonis: los devall escrits testimonis son estats produits y requirits ser examinats los honors Jurats demunt dits de la dita
vila de Alcudia, y son las deposicions de aquells
ut sequitur.
Die veneris xxiij Mensis Aprilis anno MDxxij.
1. Lo honor mosen Juan Aymerich de la Ciutat de Mallorque, are empero en la fidelísima
vila de Alcudia per la fidelitat de nostre Rey
y Señor habitant; testimoni citat, jurat, é interrogat diu é deposa tota veritat, la qual sapia sobre los capitols per part dels Jurats de
Alcudia presentats. Primo fonch interrogat
el dit testimoni deposant sobre lo primer del
dits capitols, lo qual li fonch lest, é donat entendre com se pertañy, é dix el dit testimoni deposant, totes las ditas cosas contingudas en dits capitols eser en veritat per
quant se trobave ab ells, é vehé ditas cosas
esent ensemps en lo dit Rt. Fr. Antoni, y entrevingut en tot.—Interrogat del temps é dix
que lo dia de Sant Jordi del añy MDxxij.
Interrogat de com ho sap, é dix: ja está dit
de sobre que per haver entrevengut en tot
en lo dit Fr. Antoni.
Interrogat de lloch é dix que en lo terme
de la vila de Alcudia.
2. La dona Antoria Femenia testimoni citade
é interrogade sobre los dits capitols respon
lo matex que lo sobredit.
3. Lo honor lo Senyor Andreu Basser de la
vila de Alcudia interrogat en la matexa forma
que lo sobredit, é dix lo matex.
4. Lo honor M.° Johanot Fabregues de la ciutat are emperó residint en la vila de Alcudia
per la fidelidat del Señor Rey fonch citat é
interrogat sobre los' dits capitols é dix lo
matex. 5.
Lo honor é venerable Mosen Martí Ferrer
prevere y vicari de la vila de Alcudia citat é
cridat jurat per testimoni sobre los dits capitols, é dix lo matex que los sobre dits.
6. Lo venerable M.° Guillem Cursach Pre. é
vicari de la vila de Alcudia citat testimoni, ha
jurat que las cosas dels sobredits capitols son
veras.
7. Lo honor M.° Pera Peretó de la vila de
Manaçor, emperó are en la vila de Alcudia
per la fidelitat del Sr. Rey cridat, é citat tes%timoni, é dix las cosas dels sobre dits capitols eser veres com han dit los sobredits.
Mes avant comparegueren á la present Cort
de dita fidelísima vila de Alcudia los demunt
dits Jurats de la fidelísima vila é presentaren
los capitols devall escrits al Senyor.Balle de la
fidelísima vila de Alcudia.
Primo dijous als vintiquatre de Abril se seguí que en Joan Renovart cunyat del dit ques lo
qual havien pres en Pollensa, vingue en el
Rt. Fr. Antoni dientli que poría fer, é negociar
per cobrar sa germana, la qual tenien presa á
Pollensa, é llevors lo dit Fr. Antoni li dix que
nos curás de cosa alguna fins que ell ley digués que com ell diría pendríen personas de
dita vila de Pollensa com si fosen gallinas, é lo
dit Fr. Joan Renovart fonch content de esperar.
Item se seguí que lo disapte siguient lo dit
Joan Renovart torná al dit Fr. Antoni, dientli
