Pedro Valls. Berenguer Basilio
Juan Guixar, perayre..
Clemente Socias.
Juar. de Puigdorfila. Lull.
II.
Memorial fet per mi Antoni Johan Lambías, Frare del convent de Sant Domingo, Procurador de dit convent,
lo añy present, quen contam 1522. (1)
Primo fas memoria é record per lo sdevenidor com á 6 de Febrer del añy 1521 lo spectable D. Miquel de Gurrea, Loch Tinent General
del present Reyne de Mallorca, essent Misser
Rocha Regent la cancellaría de dit Reyne, Procurador Fiscal misser Pera Johan Forteza, cavaller y Doctor en quascundret, prengué Juan
Crespí, perayre, Pera Bagur, sabater, Pascual
Rosselló, carreter, Johanot Colom, barreter,
Guillem Vich, spaser, Rafel Ripoll, capeller, é
Francesch Colom, barreter, é aquells posá en las
carcers Reyals ab causa que volían levar ab tot
lo pobla. (2)
Item de Febrer any dit, volent entrar
lo dit Gobernador en la presó, se levaren tots
los menestrals de la ciutat é vingueren ab tambors é banderas de los quals fo la primera dels
sabaters ab San Pera Martir, portada per en Jaume Pou, sabater, é era en lo dijous lardér circa
atre horas del dit dia, é vingueren á la plassa
de las Corts, ahont lo dit Virrey era ensemps
ab los magnifichs m.° Joanot de Puigdorfila
donzell, m.° Guillem Desmas, e m.° Jaume
Martí ciutadans, m.° Miquel Sunyer, m ° Jordi
Arquer, mercaders, e m ° Rafel Arnau, flassader,
jurats lañy dit del present Reyne de Mallorca;
essent Batle m ° Pere de Pachs, caveller é Vaguer m ° Joanot Forteza, menor, e Mostasaph
m.° Bernat Juny, ciutedá, é Procurador Reyal
Don Francesch Burgues, é digué lo dit poble
cridant viva el Rey que los donás los homens de(1) Este curioso fragmento de relacion figura en la
Miscelánea de Bover (tomo XVI fol. 107) con la siguiente nota: «Es copia fiel de su original escrito en letra coetánea que se halla al frente del Capbreu vell del convento de Santo Domingo de Palma, existente en las oficinas de Amortizacion de esta capital.»
(2) Considero necesario llamar la atencion del lector sobre el hecho importante de citarse en este relato
los nombres de los siete presos de órden del Virey en 6
de Febiero de 1521. Fueron ellos Juan Crespí, Pedro
Bagur, Pascual Rosselló, Guillermo Vich, Rafael Ripoll,
Francisco y Juan Colom: hasta ahora solo se conocían
os de los cinco primeros.
ssus dits los quals tenía en la presó, é lo dit Virrey no podent sosegar dit poble anasen, é lo
dit poble forcivolment rompé la presó é tregué
dits homens, á mal grat de la justicia.
Item dits dia e any levá lo dit poble en Joan
Crespí, dessus dit, en capitá major é apres se
anomená Instador, é apres anaren á la casa de
la Universitat, é romperen las portas, é forcivolment prengueren cuantas armas hi havia, é
aquellas se partiren, é de continent posaren guardas á la dita Universitat.
FEBRERO 8.—Item lendemá tingueren consell que quada offici fes tambós é banderas en
lo monastir de Sant Francesch.
Item laltre die tingueren altre consell en lo
dit monastir que fessen un elet per quada offici,
y demanaren que los fos donat advocat y procurador, els quals foren elets Coll perayre; Lluch Enrich, sastre; Juan Quintana assahonador; Parot Puig, calsater; Rafel Ripoll, capeller; Joanot Colom, barreter; Pera Bagur, sabater. Massaguer, tixador de lana; Guillem
Vich, spaser; Joan Anters, picapedrer; é Joan
Carbonell, baster; é Joan Oliver, apotecari; é
Joan Danús, botiguer, mestre Pera Martí, cirurgiá;........ é tots los altres officis quada hú dená son elet, é fou donat per advocat misser Joanot Gual, doctor en lleis, é per Procurador Jaume Romaguera, notari, é foren confirmats per
lo dit Gobernador.
Item aprés los officis feren quada hú per sí
banderas é tambors, los quals foren aquets; los
sabaters de domás vermell, los pescadors de
tafetá blau, brodada ab pexos dor é dargent; los
botés de tafetá blau é vermell ab Sant Joan, é
lurs senyals; los parayres dor tirat é de carmesí,
é altra de tafetá blau; los sastres dos de tafetá
vermell; los argenters de tafetá blau: los pintors
de tafetá blau é altra de tafetá vermell; los ferrers de tafetá groch é vermell; los tixadors
de llí de tafetá vert; los tintorers de tafetá
