fer una profesó de victoria, y axi arribá lo
dit Fábregues promptement ab un cunyat seu
á la capella del dit Fr Antoni lo qual pres lo
dit lloré crida Victoria, Victoria, é tantost apres
vingueren los demunt dits vicaris é ab gran alegría cridá dit Fr Antoni ab ells, Victoria, Victoria per honor dé la Verge María, é axi lo dit
Fra Antoni demanade gracia als dits vicaris que
vista la present isquesen de la sua capella ab
una profesó perque la gran capitana ho manave
que isqués la profesó per aplegar gent que se
havía dar batalla quantre los infaels inimichs de
la Santa fé católica, é de la sacre cesarea Majestat potestat havent aquesta sola vila contra
los infaels de sa Majestat.
Item posa que per manament del dit P. Fra
Antoni fonch feta una solemne profesó, á la
qual anave lo dit P. Fr. Antoni y lo Rt. Fra
Gonzalo ab los seus fadrins, qui aportaven un
crucifix, y lo venerable M ° Martí Ferrer prevere un dels vicaris qui aportave una creu daurada, y lo venerable M.° Guillem Cursach Pre.
y vicari, lo qual aportave un ram de llor é molta gent de la vila é tots estaven espantats de
dita profesó que feye lo dit Fr. Antoni y axi
arribá á le iglesia, y fetas llurs devocions lo dit
Fr. Antoni feu un petit sermó, en lo qual dix
moltes coses bones, entre las quals dix que ell
era lo atambor de part de la gran capitana quat
es la gloriosa Verge María de la Victoria.
Item posa que dix lo dit Fr. Antoni que tots
los qui anirían tenían á tenir fe, esperanse,
pau, y concordia que habitás ab ells, perque
aquexas son las armes de la victoria.
Item posa que lo dit Fr. Antoni dix si volien anar á sou de la Verge María que se havía
de dar batalla á tota la gent, y tant homens con
donas tots digueren sí. Item posa que apres
que la gent dix si, lo dit Fr. Antoni dix: Señora
Verge, tots volen anar ab vos.
Item posa que lo dit Fr. Antoni dix que se
havía á dar batalla pera defendre la fidelitat
de aquella tan alta gloria, perque anasen á rompre las alas y membres, emboscades, ocults, é
amagades del gran capitá Llucifer el gran Satan,
que aporta la bandera de tots aquells que li fan
obediencia, y no se esmenan.
Item posa que dix lo dit Fr. Antoni que sonant les campanes estiguesen aparellats á la batalla ab gran alegría ab alte veu cridant Victoria
per quatre voltes per medi de la Verge María, é
fet lo dit sermó partirense de la iglesia cantant
la Salve Regina, é anarensen á la capella de nostre dona de la Victoria, é aquí digueren llurs
devocions é cántichs de letícia, é posant aquí
sobre lo altar de nostra dona lo dit ram de llor.
Duraren totas las coses demunt dites de la alba
del demunt dit die fins á dos hores del die, é los
dits Vicaris ab altres sen anaren á la iglesia á
llur ofici, é los dits religiosos restaren en llur
capella.
Item posa que apres fet lo ofici y haver dinat
la gent estant tots en repós sens mal pensament
nengú, tots los que tenian cavalls, perque era
dia de S. Jordi, feyen ensellar pera cavalcar y
anarse á pasetjar entorn de la vila fins á la marina, é estant axí com dit es, tocaren as campanes alarma é promptement pujá molta gent á
la murade per veure que era, é veran las emboscades del gran satan Llusifer ab llurs adherens
ab que era molta gent á peu y á cavall de l'ollensa, y de altres llochs quis matian á segar los
ordis dels rafals de la fidelísima vila de Alcudia,
de ahont fonch forsat exir mirant lo gran ultratge é insult que feyan de llevar los fruits y
aliments de tots los qui están tencats per la
fidelitat de nostre Senyor Deu y del Emperador Rey Don Carles Senyor nostre, tant dels de
la fidelísima vila de Alcudia com encare dels
forestés de tots estaments qui estan per la demunt dita rahó á la dita fidelísima vila de Alcudia ab gran crit part de á cavall, y poca gent
á peu per lo nom del sou de la Verge María de
la Victoria atarraren los enemichs de Deu y del
Rey per desviarlos no llevasen los esplets.
Item posa que quant fonch la nostre poca
gent arribada allí envés de los inimichs, vist
lo gran ultratge, y que no sen volían anar, y
los nostres no sen podían tornar sens gran perill, fonch forsat ferir á la multitud de la diabólica armada dels demunt dits enemichs; é dels
nostres en lo ferir en los desenemichs no foren
mes de vint homens de bon peu, y vint de á
cavall: feriren en tan gran furia y sens temor
ab lo crit de la Verge María de la Victoria, que
los derrocaren é mataren fins á vintiquatre
homens é prengueren tres cavalls, tot dels dits
inimichs, é noy hagué, llahor á Deu y á la Verge María, nengú nafrat dels nostres: hiague sino
un cavaller de colp de llansa poca cosa á la cara encalsantlos fins lo terme de Pollensa, prenintne molts á mercé, no volentlos matar perque so tenían á conciencia é no volgueren executar la victoria fins á Pollensa, la qual porían
molt be fer per asegurar no si fes majors
danys.
Item posa que lo Rt. Fr. Antoni ensemps en
los vicaris aportant lo dit Fr. Antoni un cruci