vermell; los asaunadors de tela ab lur senyal;
los picapedrers de tela ab lur senyal; los botiguers de tafetá blau; los mariners de tela; los gerrés de tela grogue; los moliners de tela ab
brodadura dór; los carnicers de tela blanca é
molts tambors de metrall é motes de noguer.
Item pochs dies aprés vingué la part forana á
fer oferta als menestrals, de la qual vingué primer la vila de Binisalem, molt armats é ab
tambor, é ab banderas, é á peu é á cavall, els
quals exian á rebrer los dits menestrals de fora
la ciutat ab sos tambors é banderas fent ordenansas é caragols per las plasas, é lo dit Joan
Crespí Instador exía á rebre aquells á la porta
de la ciutat ab molts menestrals, é ab tambors é
banderas, acompanyant aquells al monastir de
Sant Francesch, ahont tots possaban, als quals
lo dit Crespí servia donantlos menjár é beura,
no obstant que las vilas aportaven moltes vitualles. Item
á 10 de Mars any dit los menestrals
feren venir los minyons, una gran multitut ab
tambors é banderas, ab consell dels dits menesI XIX.
«Part de lo ques segui en la Germania.» (1)
Capitols per provar ó mostrar á los christians de tot lo que es pasat lo dia de Sant Jordi
dematinade que era Dimecres á 22 de Abril
Any 1522
Primo posa com el dia de Sant Jordi dit dia
y añy lo Pare Fra Antoni de Avila del orde de
la gloriosa Verge María del Carme, Prior de un
Monastir fa en la Montaña é terma de la fidelesima Vila de Alcudia, en lo present Regne de
Mallorca sots titol é invocació de la gloriosa
Verge María dela Victoria, lo cual lloch antiguament se anomenava Nostre Dona de Fra
Diago, é com lo demunt dit Pare Fra Antoni
estigués ans del die en contemplació é ardor
(1) Esta relacion anónima figura en la Miscelánea
Histórica del P. L. de Villafranca, (tomo VI, fol. 97 á
109) con la sigulente nota «y por hallarse muy gastada
dicha copia del expresado P. Ventayol por defecto de
la tinta y del transcurso de tantos años, para que no se
perdiese dicha Memoria la he copiado fielmente hoy
dia 11 de Abril de 1810 yo Fr. Luis de Villafranca, capuchino.» No tiene gran importancia histórica en razon
á comprender un solo y breve episodio de la Germanía,
pero es interesanté para el estudio de las costumbres de
época, y por este motivo he creido conveniente continuarla integra en los Apéndices.
289
trals; é entraren en la iglesia de Sant Domingo,
é ubriren un carner de la capella de Sant Blay,
en lo qual estave soterrat lo cos de m.° Agosti
Serralta ciutadá, lo qual era mort poch havía,
essent Jurat, é tregueren lo dit cos del carner,
ajudant hi molts menestrals forcivolment contra
los frares de dit monastir, é ab gran avallot sen
aportaren rossegant lo dit cós á la porta de
Santa Fé, é fora la Ciutat cremaren lo dit cos.
Item disapte i 16 dels dit mes é any los dits
menestrals, aportant per Capitá Pera Bagur,
sabatcr, se aplegavan á las plassas de las Corts
circa de cuatrecents homens, é de allí presos
los Jurats, ab gran avallot, anaren al Castell
ahont estava lo dit Visrey, é sotspengueren
aquell del offici, é londema los dits menestrals
anaren al Castell de Belvér ahont estave lo
magnifich m ° Pera de Pachs, Alcayt de dit
Castell é Batle de la ciutat dit any, é aquell
aportaren en la present ciutat, ab gran honra, é
creárenlo Governador del present Reyne é jurá
en la Seu.
de la humil Verge María, trobás per moltes vegades dient Victoria, Victoria, á la orella de un
home que dormía al seu costat, lo qual havía
nom Mosen Jaume Aymerich, é lo dit Aymerich se despertá espantat dient ¿que es, P. Fr.
Antoni? é lo dit Fra Antoni ab major veu diu:
Victoria, Victoria, é ensemps los dos comensaren ab grandísima leticia aquell cantich de alegria lo qual cantá lo gran Patriarca Sacerdot Zacarías; finit lo dit salm lo Rt. P Fr. Antoni
isqué de la cambre é dix: Victoria, vuy tenim de
tenir una gran Victoria é alegría. Aprés lo dit
Fr. Antoni cridá los fadrins é en companyia de
son companyó Fr. Gonzalo sen entraren á la
capella, y devant la insigne Imatge de la Verge
María de la Victoria cantaren la Salve Regina
ab las oracions acustumadas.
Item sempre ab gran ardor tremes en el venerable M.° Martí Ferrer, é M ° Guillem Cursach é Vicaris aximatex tremes en casa del honor M.° Joanot Fábregues, Procurador del demunt dit monestir, portá un ram de lloré de sa
casa á que fos prest perque promptament te37
