fici á la ma, isqueren dela vila y anaren en ves
la nostra gent tant en la que era anade per socorrer, tant de á peu com de á cavall, y anant á
ells lo dit Fr. Antoni y los dits vicaris, los encontraren per lo camí que ja tornaven, y tots
junts á la una se ajonollaren en el crucifici fent
gracies á Deu y á la gloriosa Verge María de
la Victoria.
Item fetes les dites gracies lo dit Fr. Antoni
y los dits vicaris ab lo crucifici giraren á tornar
á la vila fidelísima, y tota la gent nostre tant á
cavall com á peu seguiren ab gran devoció lo
dit crucifici y arribaren á la iglesia major, y feren gracies á Deu omnipotent, y á nostra Dona
de la Victoria com no havían pres perill ningú
com demunt es dit, é pregaren per las ánimas
de aquells morts, y que en els vius nostre Señor los iluminas, y als morts quels perdonás.
Amen. Item
posa que lo dit Fr. Antoni á la matexa
hora, present tota la gent feu una collació de
santa doctrina y devoció, y apres sen torná
á sa casa á reposar per la fatiga havía presa.
Item posa que acabades les vespres lo dit
Fr. Antoni ab tot lo clero ab creu alsada ensemps ab lo insigne Imatge de nostra Dona de
la Victoria fonch feta una solemne porfesó ab
tota la gent de tot estament per la present fidelísima vila de Alcudia, y tornats á la iglesia
major lo dit Fr. Antoni feu una collecioneta
exhortant molt la gent nos vanagloriasen ni retribuisen res á llurs industries y forces; pero
que se retribuhis tot á la bondat divina y á la
intercesió de la humil Verge María.
Item posa que la matexa hora que hagueren
noves que havien preses quatre personas que
eren anades dematí per collir lli á un seu rafal
Utmy de la fidelísima vila de Alcudia cerca un
ters de llegua, los quals eran marit y muller y
dos fills, personas simples y de bona fama, lo
qual home havía nom Rafel ques home de xexante anys, y sa muller Juana filla del prom en
Renovart, dona de quaranta y sinch anys, é per
saber si era veritat á la hora baxe del mateix
dia anaren gent de á peu y á cavall, é parents
seus per veure sils trobarían per lo dit lloch
nols trobaren.
Item posa que no trobantlos com vingué la
matexa nit, anaren circa dotse ó catorce homens de llur parentela, per veure si sabrían novas, que era de aquells, y com vingué á la alba demati prengueren sinch homens de la Pobla,
los quals se espantaren, é ells digueren que no
haguesen por, que ells no eren aquí per ferlos
ningun mal, sino per saber novas de las personas demunt ditas que era dells, é per aquells
los fonch dit com ells havían parlat ab Antoni
Poquet, lo qual los dix ques trobava á cavall ab
un rosi á la plasa de Pollensa, y havía vist com
havían aportats los demunt dits marit y muller
é infants, é que ab gran vitiperi é desonor é
crueltat havían mort cruelment lo marit de dita dona, y los dos fills en que havían tallats á
peses, y altres vituperis molt cruels, los quals
infants lo un tenía catorse añys, lo altre circa de
deu y de tot volgueren que la dita muller y mare ves las crueltats fetas á marit é infai.ts. Aprés
de fetas las cruelísimas morts dels demunt dits
prengueren la dita muller y mare y posarenla
á una casa, y fonch manat no li donasen menjar ni beure, é axo es la nova que hagueren los
dits parents, é tantost giraren é vingueren á la
fidelísima vila de Alcudia molt alterats y espantats.
Item posa que esent tornats los dits parents
á la fidelísima vila de Alcudia, promptament lo
Reverent Fr. Antoni tremés per en Joan Renovart, germá de la dita dona, per demanarlí
que havía sabut dels demunt dits, é ell dix que
havía sabut tot lo que demunt es dit.
Item posa que oit lo dit Fr. Antoni la dita
nova, dix en el dit Joan Renovart anás per tot
son parentat, tant de part del marit com de
part de la muller, qui es sa germana, y quels
exhortás y digués que puis aparía y era ver que
aquellas criaturas havían pres martiri per la fé
de Jesuchrist, y del Rey Señor nostre Don Carles, devían eser fetas gracias á Deu y no tristícia y dol, puis havían mort vituperosa tant
cruel per haver tan alta gloria é axí promptemént tots foren contents de bon cor.
Item posa que promptement lo dit Joan Renovart ensemps ab un fill havía restat á la fidelísima vila y ab tots los parents tant de una part
com de altre dels dits morts, anaren promptement á la capella del dit Fr. Antoni pera dir y
demanarlí quin modo de alegrías porían fer per
servici de Deu, y corroboració de la Santa fé
católica, perque creyen que las ánimas de
aquells son colocades en el Paradis.
Item posa que lo dit Fr. Antoni oida la demanda los dix que promptement se fes una solemna porfesó de gloria, é que ab garlandes de
llor y ciris blanchs en las mans tant xichs com
grans del parentat ab compañía de tota la fidelísima gent, so es á saber Balle y Jurats, é altres
estaments é que cridasen victoria, é promptament foren contents.
