Francesch, sclau de la vidua Sales.
Matheu, sclau de Mos. Armadans.
Anthoni Garau, revenedor,
Francesch Litteres.
Jaume Nadal Latzer.
Jaume Parets Cugula.
Guillerm Mayol.
Christofol Gelabert.
Barthomeu Rosselló, sastre.
Jordi Sala, del terme.
Pere Pons, hostaler.
Hieronim Briones, satx.
Anthoni Sallent pestor,
Marti Canyssas, ivissench.
Thomas Joan, perayre,
Cosme Bonet.
Andreu Rebassa, asseonador,
Barthomeu Canyellas, Galtarotja.
Joana Falaguera,
Jaume Pou, sabater.
Guillerm Gallur, asseonador.
Joanot Colom, berreter.
Francesch Blanch, botiguer.
Michel Verger, vergueta.
Refel Maure, perayre.
Joan Entens, picapedrer.
Joan Busa, sastre.
Pere Frau, abaixador.
Mestre Pere Ballester.
Mestre Perutxo Ballester.
Joan Servera, tunyner.
Lorens Bosch, conrador,
Pere Armengual Rodes, hostaler.
Anthoni Vallmanya, forner.
Perot Salvá net den Pere Costa, capdeguayte.
Perot Pasqual, perayre.
Gabriel Bauzá.
Jordi Nadal Francés.
Joan Borras, pastor.
Carles, Bort de Mos, Joan Barthomeu.
Joan Sart, sastre.
Pera Joan Mates, forner.
Jaume : ariano, moliner.
Michel Garau, forner.
Fonch publicada la present crida per los lochs
acustumats de la present ciutat perllo corredor
de les Corts die y any desus dit.
Fas fe yo Pere Sans, notari, com lo señor
Procurador Real ha paguat a Michel Oliver e
Pere Cardils, trompetes, un tabaler, elegidor
per la publicació de la present crida, 14 ss. e
fonch a 28 de Juliol de 1523.»
Orden del Lugarteniente general comunicada al Procurador Real mandando satisfacer 24
libras á los frailes del convento de Jesus como
indemnizacion de las muchas flazadas, jergones
y otras cosas de su propiedad, que usó el ejército
Real cuando estuvo sitiando la ciudad.
5.
Nota del Pavorde Jaume apuntando que en
los meses de Junio y Julio de 1523 se hicieron
y pusieron horcas nuevas en el Portitxol, Pont
de Bárbara, La Real, Portopí, Torre den Carros, Camp de Mos. Brossa, y ademas en este
mismo sitio un pilar para poner un cuarto de
Colom.
6.
Partida de 162 lbs 1 ss. 5 ds. satisfecha por
el importe de 30 quintales, ménos 4 libras, de
plomo, y seis cajas de pasadores conteniendo
3400 de estos, comprados en Barcelona por los
«síndichs dels homens de be y altres pobladors
del present Regne, residents en Valencia» á
virtud de encargo del Lugarteniente General,
con ocasion de hallarse sitiando la ciudad desde
el monasterio del Real, y tener grande necesidad de aquellas municiones.
7.
Eleccion de Lorenzo Claret y Pedro Sampol,
de Alaró verificada despues de dominada la
Germanía, para que, con auxilio de alguna gente armada, fuesen por las villas y lugares de la
isla en persecucion de bandidos.
8.
«Lo Lochtinent General. Attés com per la reductió del present Regne Nicolau Panedés, notari e per servey de S. M., ha sostenguts molts
traballs y ha fet molts serveys de aquella en la
anada que feu en la Cort en acompanyar a
S. M. de manament ntre. en Gili, notari, Miguel Torrent, Antoni Bestard y Bernat Morey,
molt principals caps de la Germanía, y en tornarlos assi per manament de aquella, pera fer
justitia de ells, que era molt necessari per lo
servey de aquella, be y repos del present Regne de consell del nostre Magn. Regent la Cancellaría e per manament de S. M. nos ha aparegut atteses les moltes necesitats de la Cort e les
moltes despeses y dans que se har de pagar y
satisfer encare que meresqués mes tatxarli, com
de ferli tatxar 100 ducats de or, e tenintlo per
recomenat en qualsevol altra cosa ques pogués
fer per ell, de la qual quantitat ya en los dias
