294
tornaren á la capella del dit P. Fr. Antoni.
Item se seguí que aprés de ser arribats á dita
capella lo dit P. Fr. Antoni ensemps en dit Vicari, Balle y Jurats y altres en lo crucifici en la
má, sens tochs de campanas prengueren de dita
capella ditas personas, y presas ab molta honor
aquellas donaren en má y poder de dits preveres y de son pare y mare, qui estavan fora la
vila esperantlos y ab grans plors y alegrías los
reberen fent gracias á Deu com ab tanta caritat
los havian tornades dites personas abrasantse
uns ab altres y en lo P. Fr. Antoni.
Item se seguí quels dix lo Rt. P. Fr. Antoni
á ditas personas que si volían entrar dins dita
vila de Alcudia en la sua capella que tota era á
son plaer, é axí entraren dins la capella de Nostra Dona de la Victoria, é feta oració los donaren á menjar á casa del dit P. Fr. Antoni, é
aprés los Jurats y altres personas los pasetjaren
per dita vila de Alcudia, é aprés molt contents
de dita vila y gent de aquella sen tornaren en
llur vila de Pollensa.
Les quals cosas foren presentades al honor
Balle de la vila de Alcudia, lo qual oidas maná
fosen presos testimonis.
Die ij mensis Julii Anno predicto MDxxij.
Lo honor M.° Juanot Fábregues testimoni
citat, jurat y enterrogat dix deposar tota veritat
la qual sapia sobre los demunt dits capitols los
IV.
Noticia de lo que sucedió al ejército Real en la rendicion de (Mallorca en tiempo de la Germanía,
sacada de un papel antiguo mutilado al principio, faltándole algunas hojas, y solo contiene lo que sigue:» (1)
quitar la mano hasta traerla toda á la
obediencia del Rey, hallábanse ya con tres mil
hombres, y con estos marcharon el virey, Miser Ubague, D. Juan de Velazco, y el Carrós,
y el Procurador Real á la vuelta de la Puebla,
donde no había mas que solos dos hombres y
un clérigo que salieron á recibirlos pidiendo
misericordia con un Cristo en las manos y siéndoles concedida con mucha benignidad alojaron en ella, desde allí descubrieron ese otro dia
mucha gente que caminaba hácia Muro, y que
(1) Fragmento colocó el P. Villafranca en sus
Misceláneas, tomo VI, pág. 110 á 114.
quals li foren lests, é donats de entendre com
se pertañy, et dix dit testimoni que dits capitols
é cosas contingudas en ells eser vers, é aso dix
saber per quant ha entrevingut en tot.
Lo Sr. Nandreu Basser de la vila de Alcudia
testimoni citat, jurat é interrogat dix deposar
tota veritat, la qual sapia en sobredits capitols,
los quals li foren lests, é donats be entendre
com se pertany, é dix el dit testimoni dits capitols y cosas contingudas en ells eser veres, é
eso diu saber per quant ho ha vist y entrevingut en tot.
Lo honor Pera Pastor de la Ciutat de Mallorque are en la vila de Alcudia, citat testimoni,
jurat é interrogat, dix deposar la veritat, la qual
sapia en sobre dits capitols, los quals li foren
lests, y donats be entendre com se pertany, y
dix el dit testimoni que los sobredits capitols y
coses contingudes en ells eser veres, y aso dix
saber per quant ho ha vist y entrevengut en tot.
Lo honor en Joan Fe de la vila de Alcudia
citat jurat testimoni interrogat diu deposar tota
veritat la qual sapia en los capitols demunt dits
los quals li foren lests y donats be entendre com
se pertany, é dix els dits capitols y les coses en
ells contingudes eser veres, é eso dix saber per
quant ho ha vist, é entrevingut en tot.
(Tralladad faelment per Fra Martí Ventayol natural de dita fidelísima vila de Alcudia de un original autentich vuy als 3 de
Novembre 1645.)
salía otra tanta de la dicha villa á juntarse con
ella; sospecharon si venían á dar la obediencia,
y para desengañarse enviaron un clérigo de la
Puebla á rogarles de parte del Virey hiciesen á
buenas lo que á las malas habían de hacer.
Por otro cabo porque si venían de guerra,
sacaron los capitanes del ejército Real sus banderas en campaña y ordenada su batalla caminaron lentamente la vuelta de ellos; no hubo
bien llegado el clérigo á la villa de Muro, que
lo hizo prender Colom, general de ellos y lo encerraron en la Iglesia para que no pudiese dar
lengua de lo que andaban, y luego acabándose
