á todos carta de guiaje hasta tanto que fuesen
oídas y vistas sus culpas: el Virey fué recibido
en la Ciudad á siete de Marzo del año mil quinientos veinte y tres, entregándole toda la artillería y armas, excepto espadas y broqueles.
Luégo atendió á meter guarnicion de soldados en todos los puntos peligrosos como eran
las puertas de la ciudad, palacio del Obispo,
iglesia mayor, la Almudaina, torre del muelle,
y al castillo donde estuvo retirado Mosen Priam
de Vilalonga su Lugarteniente, y mandó que
oficiales reales fuesen recogiendo toda la ropa
que no tenía dueño por ser muertos ó andar
huídos de la ciudad, y la metiesen en él.
No dejaba salir hombre de la ciudad que no
tuviese boleta suya, y por cuanto las cabezas
de la Germanía andaban retiradas por iglesias
V.
Sentencia contra Juanot Colom y otros tres compafieros. (1)
Ara oiats y veiats la sentensia que mana
esser feta lo espectable y noble senyor Don
Miquel de Gurrea, Canseller de la cessárea Magestad, Llochtinent del present Regne de Mallorca, de aquests quatre homens assí presents,
lo hu dels quals se anomena Joanot Colom barreter, lo qual olvidat totalment de la fidelitat y
naturalesa que á la sacra Magestat del emperador y Rey nostre Senyor........ no tement la
correcció de nostre Senyor y del Rey.....
y ab sos diabolicals conceptes se es constituit principal histador de la dampnada Germanía, la qual mitgensant alguns medis havía
llevada totalment la obediensia e dit Regne á
sa Magestat usurpantse aquell...... y resistint á
la dita Cesárea Magestat é sa espectable senyoria la real persona de aquella inmediatament representant, y á son real exercit ab
moltes batalles en les quals per una part y
altre se ha seguit gran escampament de sanch
é morts y es seguiren molts danys irreparables, y procurant y manant ab efecte de obra
durant la dita Germanía, de matar molts homens, dones é infants de aquells qui á la seua
(1) Esta sentencia se halla continuada al fol. 162
del tomo de Misceláneas de D. Miguel Moragues, ántes Cañellas, quien dice haberla copiado del
entre los libros legados por el Doctor Bassa,
en la librería del Colegio de PP. Jesuitas de Montesion.
y monasterios, dió licencia á cuatro de ellos que
viniesen en España á dar cuenta de sí mismos
al Emperador, y á negociar el perdon de todos.
Estos volvieron á la isla despues de tres meses
con cartas de Su Magéstad cerradas, en que le
ordenaba se hiciese justicia pública de las cabezas, y en esta conformidad hicieron cuartos de
todos, y pusieron sus cabezas en lugares patentes, segun que se había hecho en Valencia. Al
General Colom le ateneacearon vivo; y habiendo tenido cerradas las puertas de la ciudad así
por el morbo, como por otros respetos de estado por tiempo de dos años, no se entendía en
otro que en ahorcar cada dia á los desmandados. Y se puso ultimamente en sosiego la isla,
con una composicion que se hizo de cien mil
ducados por los gastos y daños etc.
dampnada secta no consentissen ó se havían
apartat, y axí mateix prenint y robant los
bens, cases, y havers de aquells, compartintlos entre sos sequasos ab total ruína del Regne, axí mateix constituirse capitá en los camps
que la dita Germanía posa contra la vila de Alcudia y en las batalles que contra el Rey nostre Senyor y lo dit son Llochtinent general ha
donades, per lo qual es crim de lessa Magestat.
Proveex, sentencia y declara que lo dit
Joanot Colom sia aportat per los llochs acustumats de la present ciutat de Mallorca en un
carro, sobre lo qual sia atenallat, sia degollat
por lo coll devant la porta Pintada, escorterat
y los corters sian posats á certs pilars fahedors,
los quals perpetuament se han de anomenar los
pilars de Colom, é lo cap de aquell ab una llanterna de ferro sia penjat á la porta Pintada, diminuintlo á ell y á la sua progenie fins á la
quarta generació, fahentlos inhabils per qualsevol ofici y honors, y las casas de ell sian derrocades é sembradas de sal é sos bens confiscats
á laRegia Cort.
Los altres delats qui son Pere Ballester,
catalá; Miquel Garau, forner; y Francesch
Blanch, botiguer, per los crims per ells comesos, proveex sa senyoria Ilustrísima y mana
que sian rosegats é escorterats é sos bens aplicats á la Regia Cort, per castich á ells y exem