ple als altres. Dat en Bellver á tres de Juny de
1523.—Don Miquel de Gurrea.—Ut Joannes
VI.
Nota de varias ejecuciones verificadas en Junio de 1523, redactada por Guillermo Valentí. (1)
Fas memoria yo Guiem Valentí com lo dimarts que contam ij de juny any mil sinc sens
y vint y tres lo Sr. don Miquel de Gureya governador de Aregó, virey y capitá general de
Malorquas comensá á fer justicia dels traydors
agermanats de dita m.* qui per sas malisias levaren la terra, al Rey en senyal de quitar la terra acomesos molts y diversos actes y molts
leits y an comesos moltes morts axi per la ciutat com per la esglesia metant homens y dones
y minyons y tot lo que trobaven y axi lo señor
Virey ha comensat á fer justicia dels deval escrits lo dit dia an Cosme Bonet rosegat lo primer y atenasat y fet quatra corters y apres lo
dit dia an Rebasa aseunador rosegat y escorterat an Gelat de Selva lo mateix; lo nebot de lareu Denús de Sentanyi lo mateix, Toni Canyelas
espaser lo mateix, an Pujol de Falanix pagés lo
mateix, tots los sobra dits traydors fins á la tersa generasió axi cridats pos ho per recort.
Mes dimecres se feu justicia que contam III
de Juny any dit dels deval escrits Johanot Colom bareter, traydor lo qual fonch posat sobra
hun carro ligat y per tota la siutat atenelat y
apres á la plasa de la porte Pintade fonch levat
lo cap y isat y fets quatra corters de la sua persona y quade corter posat á quatre pilars al milor loch que sia vistos y mostra—Pera Balester
catalá lo qual fonch escorterat y rosegat, an Garau lo forner lo mateix, an Fransesch Blanch butiger lo mateix.
Mes disapte á VI de Juny se feu sentensia
dels deval escrits, so es que an escorterat an
Maura, perayre, an Mates forner, an Vergeret
vergate, an Perot Pesqual tintorer, escorterats
tots tres penjats, so es an Busa sastre, an Marano moliner, an Sardet sastre, lanima de tots los
(1) Este curioso apunte se halla continuado en la
última hoja de un cabreo de la familia Valenti, existente en el archivo de D. Juan Burgues Zaforteza.
297
Antonius profici advocatus.—Fuit executione
deducta.
sobradits nostro Sr. Deu los age esperade an
hora de selvasió pregant á nostro Sr. Deu nos
guart de caure an semblant erro.
Mes dimecras á VIIII (debe ser 10) se feu
sentensia de tres so es pengats an Frau lo vel
abaxador—an Servera, tuyiner—an Tous, picapedrer—Deu los age esperats an hora de selvasió á tots.
Mes dijous se feu sentensia aportaren á Sineu
hun per escorterar, so es an Mateu Falques, pagés de Banyalbufar, un pengat Nadal de Campos
y dit dia sentensiaren dos homens so es an Blay
Rexach de Inqua, escorterat, y un tal Nadal de
Sta. Margarita histador de dit loch pengat, Deu
los age perdonat los pecats los age aguda lánima.
Mes dimecras á XVII de dit sen aportaren
per fer justisia tres homens so es á Lumajor an
Campamar lo vel, é fonch rosegat per la vila é
ascorterat y dit dia á Porreras se feu justisi den
Darder, histador de dita vila, rosegat y escorterat y an Barsaló fonch pengat en dita vila, Deu
los age perdonat á tots.
Mes dit dia se feu justisia an la ciutat den
Guilem Galur aseunador rosegat y ascorterat y
den Perut Xobistayi, balester, rosegat y ascorterat, y den Pou sabater, pengat per lo col axi
Deu los age esperats an hora de salvasió.
Mes disapte á XX de dit se feu justisia so es
an Johanot Borrás, escorterat, an Jordi Albertí,
Qasa, escorterat, an Llorens delbarqua, pengat,
Carlos liberti bort de mosen Johanot Bartomeu,
pengat, an Johanot Bausa guarde de mar, penjat. Deu los age esperats an hora de salvació.
Al márgen hay una nota que dice: Aso fas
perque sia memoria als qui vindran que per la
vida no vingan contra la magestat del Sr. Rey
ans comportar ques vulla y morir y pesar qual
se vulla trabals ans que aser traydor.
