si aniría ó tremetría á pendre gent de dita vila
de Pollensa per cobrar sa germana, é lo dit
Fr. Antoni dix que sí; pero quels pregave que
de las personas que pendrian nols fesen mal
ningú, ni menys los robasen cosa alguna, y axi
ells respongueren eser contents que tal era llur
fantasía y deslliber.
Item se seguí que lo mateix die en la nit
sortiren de dite vila de Alcudia tots los parents
de dita dona y de son marit y anaren á una alcaria del terme de Pollensa prop de Pollensa,
la qual alcaria es de Joan Llofriu, é tocarenli á
la porta y dit Llofriu obri, é vehent era gent de
Alcudia se espantá molt dientlos que no el volguesen matar, é dits homens de Alcudia diguerenli que no hagues por ninguna sino quels seguisen, é que sen vinguesen ab ells sens alguna
por, é axi fonch content dit Llofriu ab un son
fill, una donzella neboda sua, y un seu net y
axi arrribaren á la fidelísima vila de Alcudia á
set hores de nit, los quals portaren ab molta
cortesía.
Item se seguí que esent arribats tremeteren
por lo Rt. P. Fr. Antoni perque los aconsellás
de ditas personas, é axi tant prest fonch allí lo
dit P. Fr. Antoni é vehentlos moguts de pietat
tremeté en casa sua portasen menjar y beure á
dites peisones.
Item se seguí que lo Rt. P. Fr. Antoni dix á
dit Llofriu que sen anás á la vila de Pollensa y
que negociás de haver la dita dona, y lo marit,
y los filis tots trosetjats com eren dins la terra,
la cual era sellada de la saneh de aquells, que
mes eran de estimar aquells tals morts y maltractats com estaven perque eran morts per la
fidelidat de Deu y de la sacre cesárea y católica
majestat del Rey nostre Señor Don Carles
quint, que no los que tenian vius, é axí lo dit
Llofriu aná á la vila de Pollensa á negociar lo
barat dels nostres ab los seus.
Item se seguí que esentsen anat lo dit Llofriu lo P. Fr. Antoni ensemps en lo honrat el
Joan Fé, Juanot Fábregues, Juan Ventayol y
altres anaren á casa del honrat en Bartomeu (1) Balle de la present vila de Alcudia
dientli com ell volía metre dints dita vila dites
tres personas no com á presonés mes ab tota
llibertat de aquellas per quant havían de servir
pera cobrar ditas personas havían presas los de
Pollensa, y axí dit Balle fonch content.
Item se seguí que dit Fr. Antoni pres ditas
(r) No se puedelfeer de gastado; parece que dice
Janer ó Jaume.
293
personas é portals dins en la vila en casa den
Joan Perpinyá que era de dita vila de Pollensa
les quals li comená y axi cascú sen torná á casa sua.
Item se segui que lo dium enge vinent dematí lo dit Joan Renovart germá de dita dona
muller del dit ques ab altres pemonas ab molta
honor y cortesía aportaren las ditas personas
de Pollensa á la capella del dit Fr. Antoni.
Item se segui que com los hagueren aportats
á dita capella lo dit P. Fr. Antoni feu venir lo
Balle y Jurats y altres personas de dita vila de
Alcudia y feren una porfesó molt solemne en
la qual aportaren las ditas personas en es mitx
del Balle y Jurats ab ciris en las mans ab molta
altre lluminaria, y aportarenlos á la iglesia maior, é allí lo dit P. Fr. Antoni feu un sermó á
tota la gent dientlos com semblants cosas eran
actes de caritat, y pregantlos, los fesen molta
honor y cortesía, é axí fet dit sermó sen tornaren á la capella del dit P. Fr. Antoni.
Item se seguí que lo matex die aprés dinar
vingué lo venerable Mosen Carles Mescort vicari de la Iglesia de Pollensa, en la dita vila de
Alcudia ab un altre Prevere pera tractar de
cambiar dites persones, é esent arribats tremeteren per lo Rt. Fr. Antoni que vengués pera
negociar ab ells sobre dites cosas y arribat aquí
negociaren que lo dit Mn. Mescort portás la dita
dona é lo marit é infants axí morts com eran;
pero que axí morts com eran y trosetjats nos
porien haver, haguesan dita dona y un acte de
la cruel mort los havían dada y com eran soterrats en sementeri, é fet esó cobraren ditas
personas tenian preses en la vila de Alcudia, é
axí restaren de concordia, y tornarensen dits
Preveres á la vila de Pollensa.
Item se seguí que lo dimars aprés vinent
dematí v ingueren los demunt dits preveres ensemps en lo dit Llofriu y sa muller y aportaren
la dita dona muller de dit que ab acte com havian morts los altres, é avisaren lo dit P. Fr. Antoni, é axí ell isqué de dita vila de Alcudia
ab un crucifici ensemps en lo venerable M.° Martí Ferrer vicari de dita vila de Alcudia, Balle y
Jurats y molte altre gent: ab gran toch de campanes receberan la dita y atribulada dona havent aportada de Pollensa, la qual aportaren á
la iglesia de dita vila de Alcudia, y allí lo Rt.
P. Fr. Antoni feu una collació. confortant y
exhortant dita dona dientlí eser benaventurada
per quant havía parits tals fills que eren morts
per la fidelitat de son Deu y de son Rey y Senyor Don Carles Quint, è aprés fet lo sermó sen
