A Pedro de Mora, capitá de
48 ls. 12 s. 6 ds.
Ballesters.
A mestre Guillerm Andreu,
ballester, mestre Johan Hianes,
id., mestre Miquel Franchis, id.,
Antoni Sanoya, id. mestre Christofol de Cales, id., mestre Johan
Rodrigues, id. .
45 »
A Benedicto Gallardo, capitá
de artillers: aquest y sos companyons a 13 de Mars de 1523
entraren al castell de Bellver. . »
A mossen Anguri Soldevila,
capitá dels alabarders de la companya del General, per sí y 41
homens. .
593
A la dona ne Beneta, vidua,
per dogals de canyom per penjar alguns dels criminals . . 13 »
13
Per les despeses de varias
execucions á mort.. 10 »
Per fer un costell á la Plasa
. . . » 6 »
A Ramon Marti, vingut de
Valenc a.. . . .
»
Per 14 moltons a 20 ss. y 13
anyells á 10 ss. per los nafrats y
ferits per los rebelles.. 20 » .
IO
A Gaspar de Molina, soldat. 20 »
II
A Gabriel Puigderos, per cordes per rossegar los homens
scuarterats. 6 »
18
A Miquel Catalá qui ab un
berganti guardava lo cap del
moll ab 15 mariners perque no
fugisen. . . . »
A Nicolau Panadés, notari, per
los innumerables trebals y bons
servicis fets en nostre camp. . 64 »
A Johanot Altet (alies) Saboner, capitá, per sí y 82 homens
de sa companya, per sou de un
mes. .426 »
A Miquel Domingo, capitá, y
79 homens, per un mes. . .403 »
»
A Johannet Vallhonesta, capitá, y 114 homens. . » . »
»
A Johan Farfan, alferez, per sí y
55 homens. 271 » . .
»
A Felip de Heredia, Lochtinent de mossen Johanot Soldevila, capitá, y per 43 soldats. .220 »
A Gaspar Torres, per provisions, etc. 385
» 12
»
»
»
»
299
Al mateix Torres per id. . .462 15 » »
A varios soldats a 5 ducats
al . . . . »
Concluye esta cuenta con el importe del
pasaje, ó flete de vuelta á Barcelona, del capitan Miguel Domingo y 52 soldados, que importó 13 libs 8 ss. 9 ds.
Este gasto de vuelta de las fuerzas pacificadoras, fué de cargo del Reino de Mallorca.
2.
Resistencia de Pollensa.
Lo Lochtinent general.
Al Noble Procurador Real ab tenor de les
presents, attés que en lo temps qui de Alcudia
partirem y anarem ab nostre Real exercit á la
vila de Pollensa per reduhir lo poble de aquella
a la obediencia del Emperador y Rey Nostre
Sr. nos es stade feta grandísima resistencia, axí
en lo entrant quant aprés, essent dintra combatint ab nosaltres y gent del dit Real Exercit molt
durament, y lo qui mes fort fonch, los qui eren
retrets dins la iglesia feren tantes armes que
era una cosa molt terrible, ens mataren alguns
homens y nafraren a molts. Per la qual resistencia, y per obviar a tants assenyalats dans
que feyen a nostra gent, fonch forsat promete
dels bens de la regia Cort pagar 100 ducats al
qui primer entraria dins aquella, y com per testimonis dignes de fe, per nos manat rebre, sia
stat provat que lo Capita Michel Domingo y
Nicolau Panadés, notari, sien entrats los dos
primers en dita iglesia, los quals se son entre
ells concordats que lo dit Panadés havia 64 ducats e lo dit Michel Domingo 36. Per ço inseguint la forma per S. M. donada en una Real
provisió patent dat. en Valladolid a 18 de Abril
de 1523, vos ho notificam pera que pagueu al
dit Michel Domingo dits 36 ducats en diners
contants, y en la pague que faseu, interposareu
nostre decret.—Dat. en Mallorques a 26 de Setembre de 1523—Don Michel de Gurrea.
3.
Nota dels executats á mort.
Crida.—Ara hoiu que mana lo Noble Don
Francesch Burgues criat conseller de les Catthólicas y Cesárea Reyals Majestats y Procurador Real en lo present Regne de Mallorques, a tot hom generalment de qualsevol ley,
grau, conditió sien qui tinguen ni sapien bens
