304
mitx, axí de nit com de die perque no fugissen,
dels quals, per la bona administració de la justicia, per lurs demerits havem condenats á
mort los uns scorterats, y part dells penjats. E
durant lo dit temps ultra la custodia de aquells
ha presos molts treballs y comportats molts
destents, y perque es molta rahó que de dits
treballs sia pagat. Per ço man li sia donat 30
libs.» (1)
19.
«A 19 de Juny de 1521 se paga a Galzeran
Vilalonga, official per 6 dias que ab en Pere
Sancts, notari anaren en les viles de Inca,
Selva, Campanet, y La Pobla per presentar
unes letres Reals de S. M. ab que manave
posassen banderas y tambors y que es reduissen a la obediencia etc. 3 lbs.»
Los dias siguientes 1.°, 4 y 6 de Julio se
pagó á los comisionados que con idéntico objeto habian ido á todas las demás villas y pueblos de la isla. En Manacor, á donde fueron
Antonio Valero y el notario Miguel Soler, se
alborotó el pueblo queriendo degollarlos, y se
vieron precisados á emprender la fuga.
20.
«Exemplar per terror del Poble.»
«Lo Lochtinent General etc. Attés etc. que
per la bona administració de justicia son sta(1) Terminada la Germanía en 7 de Marzo de 1523
y ajusticiado Colom en 3 de Junio del mismo año es
claro que habiendo permanecido recluso dos meses y medio, no pudo formar parte de expedicion del notario
Gili y sus compañeros llevados á la Corte por Nicolas
Panadés y Francisco Pons, pues no quedaba tiempo para aquel viaje redondo, á la sazon muy largo.
des executadas algunes persones dels principals de la Germanía axí per lo predecessor
nostre com encare per nos, ço y per que sia
exemplar y posar terror als pobles que de
aquí avant se guarden de tan enorme crim, ha
aperegut posar alguns caps dels dits delats
per los portals de la present ciutat de Mallorques, ab lanterna y cadenas de ferro, y son los
seguens: e primo per la gabia, cadena y grua
de ferro per lo cap de Johanot Colom, 2 lbs.
Item per semblant lanterna per lo cap den Gili, 1 lb. 12 ss. Item per semblant gabia per lo
cap den Jaume Andreua, y claus per clavar
les barres del carro ahont es stat justiciat dit
Andreua 3 lbs. 5 ss. que tot son 6 lbs. 17 ss.»
21.
Sitio de Ibiza.
«Item se pagó á Miguel Grau, maestro de
casa, 145 libs. 15 ss. por otros tantos que gastó por mandato del Sr. Virey en servicio de
S. M. en dar de comer á todos los prisioneros
que fueron tomados en la destroza que se dió
á los mallorquines que venieron á combatir e
sitiar á Ibiza desde 7 de Junio del dicho año
hasta 5 de Setiembre y á otras personas diversas, segun mas largo parece por apocha
otorgada por él en poder de Miguel Soler notario, inclusas las melezinas que para los nafrados se tomaron etc.»
