PROHEMI.
ATURAL coſa es a tots los homens (legons diu Plato)
deſitjar ſaber les nouitats ſeguides, o que de caſcun
dia fe ſegueixen: y ja mes en fas propias patrias. Per
ço que la ſalut de cada hu particular es viſta tenir
certa dependencia, o conexitat ab la ſalut de aquella.
Y aço es tant cert que no es inconuenient algu, dir, o
creure, que de açi aja agut principi aquell delitos y no
menys neceffari que vtil genero, o manera de ſcriure
hiftorias. Perque veem a la experiencia que ab la deſcripcio dellas propiament fe ſatiſfa al fus dit natural deſig dels homens: encara que juntament ab aço a la veritat ne reſulten moltas altras vtilitats: les
quals no ſeria maſſa facil coſa recontar. Y entre las quals eſtas fon tingudas
per precipuas (ço es) que ab la hiſtoria se veu clarament quinas coſas, y quins
homens ya aguts per lo paſſat dignes de llaor y de imitacio. Y en fi com efcriu Cicero: della nos reſta vn quaſi eſpill de vida. De hon conſiderant aço
los Magnifichs Jurats de aqueſt regne per lo preſent any, los quals ab lurs
grans cumpliments han tan perfetament ſatiſfet a lur offici axi, y principalment en la nouitat concorrent com en lo demes, que ab veritat y ſens liſonja
ni arogancia fe pot dir dells que vna tan gran coſa, o no se hauia de ſeguir, o
fe hauia de ſeguir exercint ells lo dit offici, han penſat conuenir a la coſa publica redigir en hiſtoria la feliciſſima vinguda del Emperador y Rey noſtre
ſenyor en eſta ſua infigne ciutat de Mallorques. Y que aço ha de eſſer coſa
tant accepta als fuceffors, com es digna de eterna memoria. Y ſeria digna de
reprehenſio fi fe dexaua, o neglegia. Perque podem dir com deya ſant Pau: Que
ni vlls han vist, ni orellas han oyt, ni en los coratjes de homens es entrat, o
arribat lo que en noſtres dies fes ſeguit en eſta Aurea ciutat de Mallorques.
E axi com lo offici del Notari tingua propiament per ſubjecta la veritat, no
obſtant que la coſa en fi fos graue y magnifica, tingueren per be acomanar
la deſcripcio della a Juanot Gomis Notari, encara que lo menor de tot lo
collegi. Confiant que los poſteros, o ſuceſſors feran contents ſols en tenir
noticia de vna tant loable nouitat, y que fi damnen lo eſtil feran forçats en
approuar la veritat que açi almenys fe contendra de tant notable geſta: y que
fi nols plaura la ſerie, o orde de la hiſtoria, fe alegraran que ab ella ſien fets
quaſi particips deſta noſtra gloria. Y per ço lo dit Notari no podent honeſtament recuſar lo dit carrech, encara que ſoberch per ell, axi per la auctoritat de
