yra derecho eneffa ciudad de Mallorca, donde fe juntaran las armadas de
todos fus Reynos. Sera bien que para los diez o doze de Setiembre vueftra feñoria dé orden que fe tengan eneffa tierra buena prouifion de pan
frefco y carne y otras vituallas con que fe pueda refrefcar la gente de corte
e infanteria, que cada uno tomara por fus dineros lo que huuieren menefter. Y lo que fu Mageftad huuiere de mandar proueer para la gente de
guerra, vuestra feñoria lo mandara dar por fu mandado, o lo pagaran los
officiales de la armada. En la prouifion de agua y leña no hablo: porque
fe que ay haura buena comodidad para poder fe tomar con prefteza. Tambien creo que fu Mageftad tiene mandado hazer prouifion de buena quantidad de olio y quefos para proueymiento de fu armada. Si es anfi vueftra
feñoria lo haga tener apunto: porque en tomar lo no fe pierda tiempo, pues
no fe yra de aqui, fino con mucha neceffidad dello. Sera bien que vueftra
feñoria mande dar auifo de lo aqui contenido al Gouernador de Menorca:
porque fera neceffario que efté proueydo para en caso que aportaffe alli
por tiempo contrario, o por otra caufa fu Mageftad, o alguna de fus armadas. Nro. feñor fu illuftre perfona gyarde: de Genoua á xij de Agosto.
M. D. xlj.
*Cierto feruidor de vra. feñoria.
Andrea Doria.
Aquefta letra fonch á tot aqueft regne de tanta auctoritat, que encara que
la vinguda de fa Cefarea Mageftat per açi juntament ab lo aparell de armada
com en aquella fe conte apparegues a tots quafi impoffible, axi per la diftancia del lloch com per la incommoditat del temps en que erem ja, y affenyaladament per que fins aquella hora no fe era entes preparatori algu de
armades que noy ague nigu qui hi gofas pofar algun dupte. Perque lo dit
fenyor Loctinent general noftre qui en las cofas de guerra era molt exercitat,
y tenia extremada pericia com teftifiquen fos innumerables actes affenyalats
que ha fets, y de altra part conexia molt be la auctoritat del home qui fcriuia,
me recorde que deya fempre parlant de la nouitat de la cofa: que ab mes
y per, mes certa tenia la letra del fuldit Princep Andrea Doria, que fi fos
eftada del mateix Emperador y Rey noftre fenyor. Y demes de aço nos
conftituhi en gran obligacio ab dit princep: per que creyem que ell per
lo que hauia ben mirada efta terra al temps que era eftat en ella y conexia
les comoditats y opportunitats que te per armadas, nos procura aqueft
tant gran benefici ab fa Mageftat. Lo qual abans, poca, o niguna noticia
tenia de nofaltres ni defta fua terra. Y axi com noy agues en que dubitar,
los Magnifichs Jurats, los quals (y affenyaladament lo magnifich Moffen
Juanot Caulellas nos poden tant lloar com merexen per lo be que feren en
aqueft negoci) procuraren encontinent de tenir confell, y hauer licencia de
defpendre per lo recebiment de fa Mageftat tot lo que fos menefter: y encara lo orde de hon fe haurian dits dines, com fe pot veure ab les determinacions de confell. A be que noftre fenyor agues permes per noftres pecats
