passats ha rebuts 40 ducats y restaren 6o ducats
per cumpliment.»—Posteriormente se encuentra otro documento en que se conceden á Francisco Pons, de Soller, 100 libras con idéntico
motivo. (1)
9.
Durant la Germanía Mos. Tere Joan Barti tingué per lo Poble la Presidencia del present
Regne contra la voluntat de la Cesárea M. del
Sr. Emperador y Sr. Ntre.»
IO.
Cuenta de las sumas emprestadas á censo á
distintas personas para pagar los gastos de armar la goleta de D. Francisco Burgués y otros
bergantines destinados á socorrer á Alcudia,
sitiada por mar y tierra por los rebeldes.
II.
Partida de 10 libs. gastadas en componer
las horcas de Embajadores (en el castillo de
Bellver) y del campo de mossen Brossa, las
cuales habían sido derribadas por el viento
junto con los ajusticiados que en ellas pendian.
12.
Otros dispendios ocasionados con motivo
de la ida á Manacor del Lugarteniente General con mucha gente de á pié y á caballo, á
consecuencia del asesinato de mossen Hugo
Palou «Lochtinent de S. Senyoria» perpetrado
por los rebeldes «desmendats» los cuales «anaven fent molts mals y dans als qui estaven a
obediencia de S. M.»
13.
Pago de 65 libs. 14 ss. á Damian Roig de
Alcudia por la manutencion de D. Juan de
Velasco, capitan de las galeras de la CC. M., y
de otros muchos gentiles hombres y tripulantes de dichas galeras, cuando saltaron á tierra
en Alcudia, para contribuir á la reduccion de
los rebeldes de esta isla.
(1) Ya no cabe la menor duda de que cuatro agermanados fueron conducidos á la presencia del Monarca
y devueltos á Mallorca por órden de éste para que se
les aplicase el castigo procedente: estos corifeos de la
insurreccion fueron N. Gili, notario, Miguel Torrent,
Antonio Bestard y Bernardo Morey. Por consecuencia
es evidente que entre los susodichos desgraciados mensageros no se hallaba el célebre Johanot Colom, el cual
continuó preso en las cárceles de la capital hasta que
lué extraido en compañía de otros para ser ajusticiado.
14.
Real cédula fecha en Valladolid á 18 de Julio de 1523 por virtud de la cual se adjudican
á «D. Narsis Verdú, nuestro físico y Alonso
de Soria nuestro Secretario y Lugarteniente
de Prothonotario» en premio de sus buenos
servicios los bienes, raices, muebles y semovientes etc., confiscados á Bartolomé Ripoll
de Sóller «por los crímenes y delitos de Lesa
Majestad que cometió en las sediciones y levantamientos populares.»
I5.
Redencion y pago de atrasos del censo que
la casa de Juan Colom (mandada demoler judicialmente) debía á mosen Pedro de Pachs.
Era el censo de 4 libras, y estaba pagado hasta el año de 1520. «Costá tot lo que se devía,
per borrar la memoria de dit Colom, 74 lbs.
6 ss. 8 ds.»
16.
Partida de 62, libs. 7 ss. mandada abonar al
notario Ramon Llull que durante 75 dias, despues de la reduccion de la ciudad, presidió la
restitucion á sus dueños de las ropas y efectos
depositados en el Castillo de Bellver, prévias
las necesarias diligencias justificativas, y la expedicion de pólizas ó resguardos, para que no
se impidiese la circulacion de los mismos.
17.
Indemnizacion de 92 libs. 3 ss. 4 ds. concedida al convento de Agustinos del Socorro,
de la ciudad, por la madera de la obra de su
edificio, que empleó el ejército Real cuando
estuvo acampado parte en aquel monasterio, y
por las piedras y otros maderos que tambien
se le ocuparon para hacer horcas y 4 pilares
donde colgar los cuartos de Colom y otros rebeldes.
18.
«Per la guarda den Colom.»
«Lo Lochtinent General etc. Attés que per
reducció del present Regne ha convengut y es
stat necesari que Joan Tous, Verguer de la
nostre Cort, haje guardat, stant nos dins lo
castell reyal de Bellver, les persones den Johanot Colom, en Terragui, en Blay Rexac, en
Gallur, en Maure, y Perot Pasqual caps principals de la Germanía per spay de dos mesos y
