que aquell any fos tan efteril quens faltas la mitat de la prouifio de forments.
Pera la qual cofa era eftat trames lo Magnifich moffen Samarti des puig qui les
hores era Clauari boffer en la ylla de Sicilia, ab deu milia ducats de comptans
per hauer la prouifio que faltaua. E de aqui prouehiren principalment que las
fonts de la ciutat eftigueffen molt condretas, y que abundaffen de aygues per
prouifio de las armadas: donaren orde que per al temps de la vinguda de la
Mageftat cada vila tingues aparellada certa quantitat de farina molta, la qual
paftarien toftemps que fabrien la noua de dita vinguda: per que axi eftigueffen
baftes les plaças de pa frefch. Feren molt be prouehir las carneçeries, redificaren
y repararen molts lochs de la ciutat que ab la ruyna dells la enletgian. Y en fi
apres que agueren conuidats y exortats lo Capitol y Clero de la Seu, lo collegi
dels Mercaders y altres, perque fe preparaffen per al recebiment de noftre Rey
e fenyor, començaren en fer lo pont y archs triumphals: y tot lo que mes conuingue pera dit recebiment, com fe dira debaix fpecificadament per millor directio.
De las quals cofas elegiren y deftinaren alguns Cauallers y homens de altres
condicions fegons que millor los conuenia fer.
Las obras y archs triumphals que per dita caufa fe inflituhiren fer en efta
ciutat foren tant notables, que fonch menefter que noftre fenyor no permetes
que fa M. arribas dins lo temps determinat en dita letra del princep Andrea
Doria: axi com no arriba. Ans fe detingue tant com fe veura per fas jornadas:
que lo que abans fe tenia per indubitat, vingue a rebre alguna dubitacio per la
tanta tarda. Y per que molt abans dell arribaren açi de Barcelona las fetze galeras de Spanya, de las quals era capita don Bernardi de Mendoça. Y ab ellas
vingue lo Almirant de Napols, lo compte de Caudete, lo compte de Itona, lo
mestre Racional de Barcelona, lo Batle general, y quafi tots los varons y cauallers de aquella. E ja abans de las galeras era arribat ab vna nau lo Compte de
Fuentes ab molts cauallers Aragonefos: y no fe entenia altra noua de la primera. De modo que las ditas galeras deixats que hagueren los dits fenyors en
efta ciutat, fe partiren á la volta de Malaga per acompanyar lo Duch Dalua.
Lo qual deyan que venia Capita ab vna gran Claffe, o aplech de naus que fe
era feta en Spanya pera juntarse açi ab fa Mageftat. Y en lo entretant volgue
noftre fenyor que arriba lo Princep de Salern ab algunas naus: ab lo qual fe
entengue per molt cert que fa Mageftat fe era embarcat en Genoua, y de alli
hauia tirat á la volta de la Specie: de hon era anat per terra á Lucha pera veures ab lo Papa com fe veu, per conferir fobre la celebracio del Concili, y altres
neceffitats de la yglefia: y compondre les differencias que entre fa Sanctedat
y lo fenyor Afcanio Columna eran, com de fus es dit. Ahon fegons fe diu per
millor affento dellas ab la preffa de la vinguda, dexa a Moffiur de gran Vela lo
gran Canceller. Y que apres fe torna a embarcar, y ab una fortuna, ó borrafcha
que corregueren fe eran feparats. Y tenian per cert que fa Mageftat hauia afferrat en Corcega. Y apres pochs dies arriba don Ferrando de Gonçagua Virey de
Sicilia, ab fet galeras y moltas naus de la armada de Napols y Sicilia, entre
los quals era lo Galeo del dit princep Andrea Doria, y vna nau ab que venien
los Pajes de fa Mageftat: dels quals era hu don Phelip de Ceruello fill del fus dit
noftre prefident. De modo que apres que totes les naus foren juntas, mijançant lo adjutori de noftre fenyor deu, dijous a tretze del mes de Octubre del
40
