any de la natiuitat de Jeſuchriſt falvador noſtre M. D. xxxxj. a las tres fins en
quatre horas del dia arriba la Ceſarea Mageſtat del Emperador y Rey noſtre
ſenyor de fus dit ab la galera del dit princep Andrea Doria, y en companyia de
quaranta nou altras galeras (compreſas las que aporta lo virey de Sicilia) y
abans que deſcubriſſen la ciutat diuhen que mana que quant la veſſen lo auiſaſſen (com ho feren) y que li plaſque tant la viſta della que demana al dit
princep Andrea Doria fi eſta ciutat era tant bona com paria? Lo qual li respos:
que encara era millor. Y quant fonch molt dintre los caps, y aterrat quaſi al
endret de la Seu, la ciutat lo ſaluda ab tota la artilleria, axi de la terra com del
reparo. Y posa grans panons y banderas axi per la muralla com per los altres
llochs eminents, y apres tiraren totas las naus. Y finalment totas las galeras
de fa Mageſtat correſpongueren a dita falua: demodo que fonch lo regozijo
tan gran, que podien dir tots los qui ho veyen. Hec eſt dies quam fecit dominus: letemur. etc.
Nos pot deixar de fer nota que los dits Magnifichs Jurats en la hora mateixa
que ſurgi la galera de fa Mageſtat, foren alli ab vn verganti armat: acompanyats de alguns cauallers de la terra, veſtits ab fes gramalles de çeti de grana, forradas de vellut de grana, que per aquella feſta fe hauian fetas tals per la
breuitat, e incomoditat del temps. Y axi pujaren en la galera y eſſent alli
apres de eſſer fe agenollats y de hauer beſada tots per orde la ma a fa Mageltat Cesarea (qui quaſi los vingue alanquantra, yls ſpera dret a la popa de
dita galera) lo dit Moſſen Caulellas Jurat meritiſſim militar, ab fa natural
venuftat y eloquencia que te, en perſona de tot lo Regne parla a fa Mageſtat
breument lo ques ſegueix. Sacra y Ceſarea Mageſtat: los Jurats de aqueſta ſua
ciutat y regne beſen las mans y peus de voſtra Reyal Mageſtat per part de tot
aqueſt feu Regne per eſta ſua benauenturada vinguda: y fupliquen quant humilment poden, que li placia tenir fe per ſeruit que en eſta ſua ciutat lo reban
ab la manera y forma que han acoſtumat de rebre los Reys paſſats de digna
memoria, predeceſſors de voſtra Mageſtat: que encara que ſom certs lo recebiment no es tal com conue a la voſtra Ceſarea Mageſtat, la extremada alegria,
y vicerada voluntat que tenen tots eſtos pobles al ſeruey de voſtra Mageſtat,
íupliran les faltas de noſtre poder. A la qual ſalutacio y ſuplicacio fa Ceſarea
Mageſtat ab una ineffable benignitat reſpos ab eſtas formals paraules. Yo me
tengo por ſeruido me recibays como haueys acoſtumbrado recebir los Reyes
mis antipaſſados. Y axi los dits Jurats dient li que beſauen les mans de fa Mageítat per eſta merce, y que puys axi ho manaua tornarien en terra, per expedir lo dit recebiment, fe partiren del conſpecte de fa Mageſtat, ab la reuerencia
y acatament ques pertanyia y ſentornaren a la terra.
Apres que los dits Jurats foren en terra en lo moll, junt al pont que hauian
fet concertaren lo pali, o pauello que fe era preparat per fa Mageſtat: lo qual era
de tela de or y forrat de çeti encarnat ab los pendents del mateix çeti, ahon
eſtauen pintadas las columnas de la diuiſa de fa M. y armes: y los ſenyals de
eſta vniuerſitat entrecanuiadament. Y ab lo qual hauia dotze aſtas totas dauradas. Y per aquell foren cridats moſſen Joan Antoni Bartomeu Jurat menor de
ciutadans, moſſen Gabriel Mir, y moſfen Joan Miquel Pages Jurats Mercaders,
y moſſen Miquel Genouart Jurat Meneſtral. Y mes los magnifichs moſſen Fran