dita volta de Sant Joan eftaua tot cubert de tela ab fa volta y claus, a modo de
yglefia, pintat de blau ab alguns eftels: y per alli y en la paret de dita Lonja fe
trobaren fcrits o affixos los verfos feguents.
MAIORICA AD CESAREM. JOAN. GENOUARDUS.
Dum fortuna dabat, titulis que pingerer auri,
Inuidiffe mihi plurima regna putes.
Non eram ab infrenis numidis direpta: fed illi
Nomine pallebant candidiore meo.
Tunc mea tercentum complebant littora puppes,
Mercibus et variis Carole diues eram.
Nunc jaceo infælix vix finu miferabilis vlli,
Vixque meo poffum tutior effe finu.
Quare mafta precor, prifco me redde nitori,
Ponendo Numidis dura lupata feris
Refpice follicitam, Caefar, mitiffime Princeps:
Principis eft miferos eripuiffe malis.
Lo camí que fa Mageftat feu fonch: que del dit carrer de Sant Joan tira
dret per la gabella de la sal fins al canto de la cafa de don Francefch Burgues
procurador Reyal. Y de alli gira a la volta del Born amunt: lo qual eftaua tant
ple de gent y hornat per las fineftras de tantas damas y fenyoras, que fa
Mageftat no pogue eftar de no lohar lo. Y fegons fe diu hoiren dell eftas formals paraules. ¡O que buenas calles y paredes como parecen bien! ¿fon tan
buenas dentro como defuera? Y dientli que millors, dix. Sera tan grande como
Barcelona. De hon paffant per lo pont que antiguament fe deya de la carneçeria deuall y per la cafa de moff. Burgues Fortefa hifque a las cafas dels
Perayres. Y perque alli los Perayres li hauian fet un enuelat de draps de
colors y hauian reparadas vnas armes que tenen affixes a la paret y juntament ab aço feyan gran bullicia de artilleria y trompetas, demana fa M. que
era, y entenent que era la cafa dels Perayres, paffa deuant la yglefia de fant
Nicolau nou, y per lo carrer de la fenyora Eleonor de Pax arriba deuant la
yglefia de fant Nicolau vell. Y tirant auant per fant Domingo (lo edifici, o
enfront del qual per lo femblant fe diu que loha) arriba a la plaça de cort. La
qual perque eftaua no menys plena de gent y hornada de fenyoras que lo
Born, li dona tambe materia de admiracio com affenyala. Ahon primerament
hoy los prefoners que feren gran eftrepito de las cadenas y grillons ab que
eftauen, y cridaren entrant fa M. per dita plaça. Señor mifericordia. Y entenent que eran los encarcerats (com fonch forçat dir li per que ho demanaua)
clarament conegueren los circunftants que fe apiada dells, y hoiren com dix
¿Que fon los prifioneros? pues yo lo mandare mirar. Y apres vehe com en la
porta de la cafa de aquefta vniuerfitat, la qual eftaua encortinada, hauia molts
verfos dels quals fon que fe fon poguts hauer eftos.
41
