cel, y 10 cap baix. Y ſobre la obertura del arch ahon hauia de paſſar fa Mageſtat, hauia pintada vna ciutat y en la planiſſia della moltas tendas, dauant
las quals, y dins las quals hauia molts homens vius y morts armats. Y per
lo entorn del angel hauia vn bellifſim titol de or que deya. Ego per te pugnabo
Carole: que in caſtris Sennacherib regis Aſſyriorum percuſſi centum octuaginta
quinque milia. Apres eſtaua pintat ſobre lo cel vn belliſſim Sol: y alaltra part
vna bella Luna: y vn titol de-or que partia del Sol fins a la Luna: y deya.
Stent Sol et Luna donec vlciſcatur gens tua de inimicis tuis. Josue. x.° Sobre
la dita ciutat y tendas eſtaua pintat lo arcus Federis molt bell de tres colors
(ço es) vermell, blau y blanch: y tenia los dos corns, o extremitats ſobre
vnas muntanyas que estauan pintadas a cada part del dit arch triumphal. Y
per lo circubit del arch w l&m titol ab «r qtú de or qui deya. Arcum
meum ponfcm in nubibus in ſignum federis inter me, et te: et non erunt
vltra aque diluuii. Y en la vna part del corn de dit arcus federis ſobre vna
muntanya eſtaua vna Reyna pintada de eſtatura de vna dona» La qual tenia
en la ma dreta Jeftre crucificat: y aqCKfl molt affixament miran* ab los ulls
Y ab la ma ſquerra tenia vna palma: y ſobre to cap tenia vn titol de or qui
deya Prima intentio. Y per les tobes della tenia ſembradas moltas letras de
or que deyan. Triemphos idcirco reportas maximos: quia me comitem habes pro fide Chrifti militans. En laltra part del dit arcus federis ſobre una muntanya eſtaua vna altra reyna que tenia en la vna ma vn mirall: y en laltra ma
vna serp entorn ligada, y deya lo titol de letras de or que tenia ſobre lo cap.
Prudentia. Y per les robes tenia ſembradas moltas letras grans de or, que
deyan. Ciuitatem inimicorum mecum aſcendes. Y baix al peu del arch triumphal hauia pintat vn home de bona eſtatura: y en vna ma aportaua vna barra
de Aſe: y en laltra ma vna Creu: y un titol ſobre lo cap que deya. Sanson. Y
per las robas dell tenia moltas letras de or, que deyan. Ego in maxilla: tu autem
in ſigno Crucis percuties inimicos tuos et delebis eos: Y en laltra part baix del
arch triumphal hauia pintat un home de la mateixa eſtatura caualcant ſobre
vna ſomera: y tenia en vna ma lo cabeſtre y alaltra vna verga: y la fomera tenia
lo cap en alt y la boca vberta: y vn Angel qui li eſtaua ab la efpafa arrancada.
Vn poch mes alt lo home tenia vn titol en lo bras que deya Balam. Y mes
dos titols ſcrits ab letras de or, lo hu dels quals deya. Ecce populus tuus vt
leena conſurget et quaſi Leo erigetur: non accubabit donec deuoret predam
inimicorum meorum: et fanguinem eorum bibat. Y laltra. Qui benedixerit tibi
erit et ipfe benedictus: et qui maledixerit, in maledictione reputabltur. Y ſots
la volta del arch hauia pintada a la vna part vna senyora qui aportaua vna garlanda al cap de moltas flors: y en la ma ſquerra tenia vna nau y enlaltra un
libre pintat de diuerlas marcas de mercaders y eftlut de peus ſobre la mar.
Deyas lo feu nom. Mercatura. Y lo titol que tenia deya. Floridam me reddes.
Ala altra part ſots lo dit,arch triumphal debaix la volta hauia vna altra ſenyora
qui tenia sobre lo cap un relonge, o hores de vidre de ampolletas. Y en la
vna ma tenia una buxola de nauegar. Y enlaltra ma vn timo de vn vexell: dins
lo qual ella eſtaua dreta nauegant a velas plenas ſobre la mar: y era ſens gabias
y ſens bombardes ni armes. Y deyas. Nauigatio. Y lo titol que aportaua deya.
Et me de inimicis tutare. Y de aqui (ço es) del dit arch fins a la fi dela
