Lo dit pont tenia la forma precedent: y apres que era cubert de tela: en la
redondeſa que tenia ſobre lo portal a la volta de mar eſtauen pintadas las armas
de fa Mageſtat: y debaix dellas en lo front del portal hauia vn titol gran de letras de or que deya: Tu pluſquam Ceſares omnes ciaro triumpho dignior. Tenia mes auant en cada canto del dit portal vna bandera de tela pintadas las
armes de Mallorques. Y mes auant en la vna part del dit portal eſtaua vna
Reyna agenollada de ſobre unas muntanyas: y vna ciutat circuyda de mar: y
tenia vn titol de or al bras: y deya. Maiorica. Tenia mes auant la dita Reyna en
vna ma vna ancora, y vn delfi voltat fobrella: ab la coua a la volta del anell de
dita ancora y ab la boca, aftrenallaua les dents dela mateixa ancora. Y en laltra
ma tenia un titol de letras de or ahon era ſcrit lo ques ſegueix. Expectate Rex
nofter, falue, incolumitatem fubditis tuis procurans. En laltra part del portal hauia
pintadas duas donas agenolladas: y cada vna dellas eſtaua ſobre muntanyas y
vilas circuydas de mar delas quals la vna tenia ſcrit en lo bras ab letras de or.
Minorica. Y laltra. Ebuſos. Y totas duas eleuauan vn elm ab las mans, per la
vifera del qual entrauen y exian Abellas que moſtrauen fer mel. Y ſobre ell per
diuiſa y cimera hauia vna copa plena de breícas de mel pintadas ab vn titol de
letras de or, ahon era ſcrit. Fauum. Aqueſtas donas tenian en las altras mans un
titol ab letras de or que deya. Et ex bello nobis pacem tribuens, iterum ſalue.
Dins la porta del dit pont ftaua pintat lo ſenyal de la vniueríitat de Mallorques
en lo mes alt: y en la vna part del dit portal eſta pintat vn gran gigant ques
deya. Briareus. Y tenia moltas mans: y en cada vna dellas diuerfitat de armes.
Y per lo cors tenia moltas lenguas de foch ab vn titol que deya: Centene manus mee et ignee lingue in caſtris feruient tibi. A laltra part del portal hauia
pintat vn home ques deya. Argus, tenint ſobre al cap cent vlls, y antorxas
cremants qui exian dells. Y dauant vna Reyna que exia de vna vaca ques deya
Io. Y en la vna ma vna porra, o maça: y en laltra vn titol: la letra del qual
deya Et mei centum oculi peruigiles erunt. Lo dit pont del dit portal fins a la
terra eſtaua cubert de tela a modo de volta. Y a la part fuperior defora eſtaua
pintat de groch y vermell a modo de barres. Y per las voras cayen uns caps
com a banderas, y per deuall eſtaua pintat lo cel de dit pont de blau, y tot
ſtellat. Y per los coftats quaſi de mig loch del pont fins a mar, y per lo fotol
de aquell eſtaua tot emparamentat y cubert de drap de ditas colors. Y en fl a
la part dreta de dit pont a la volta de terra, eſtaua vn caualcador fet de lenyam,
cubert de dits draps, ahon fe muntaua ab dos fcalons. Apres que fa Mageſtat
fonch enterra: puys lo dit pauello y tota altra coſa eſtaua apparellada, fa Mageſtat fonch fervit de caualcar en lo cauall (que com es dit tenia las guarnicions
de vellut negre) y en laltre caualca moſſiur Legran, lo gran caualleris: qui en
aquella jornada aporta dauant fa Mageſtat lo eſtoch, com es de coſtume. Y en
aquella hora o poch abans la ciutat li torna fer vna altra falua de tota la artilleria, axi com per lo ſemblant feren totas las galeras. Y fonch tant gran, que
ſegons se diu, fa Mageſtat per que lo cauall nos volia foſſegar, dix que no tiraſſen mes. E axi repoſada eſta bullicia fa Mageſtat per mes moſtrar lo quant
era ſeruit que nos fes en fon recebiment res menys del que fe era acoſtumat,
interrogant dix al dit moſſen Caulellas Jurat, que li eſtaua mes prop a cauall
Vos haueys de entrar en el palio? Y apres que aquell li ague refpoft ab la reue