Lo precedent theatro o ranguera tenia en lo front un titol deurat, la letra
del qual deya. Regi et domino, ob debitam pietatem et inſperatam letitiam
ſextumviri Maiorici. Apres tenia en lo mig alt vn ſcut redo en que eran pintadas las armas de fa Ceſarea Mageſtat ab fas Aguilas molt ſolemne. Y en lo
dalt del dit theatro hauia un xich aſfentat ab vna cadira triumphal en que hauia
un titol qui deya. Raymundus Lull. Qui repreſentaua la perſona del dit benauenturat meſtre Ramon Lull doctor illuminat noſtre, veſtit de burell blanch,
qui tenia en la ma dreta vnas horas, y en la ſquerra un gayato, y en lo cap
aportaua vna corona pintada de vermell y blau. E per aquell foren dits a fa
Mageſtat al paſſar de dit portal los versos quis ſegueixen.
Carole bellipotens, diros contendis ad aphros
Nos vbi pro Chriſto dedimus cum ſanguine vitam;
I felix, pugnas committe, ac vince ſuperbas
Gentes, et hinc nobis venerandum redde ſepulcrum,
In quo Rex ſuperum jacuit, fic, maxime Cæfar,
Perpetuos hominum poteris ſperare triumphos.
Apres hi hauia ab vna altra semblant cadira, intitulada Sancta Praxedis,
vna donzella ab vna gonella y fauoyana de vellut molt ben ornada: qui aportaua en lo cap una corona, y un pellica ab la ma dreta: y repreſentaua la dita
ſancta Praxedis, cors ſant de aqueſt regne. Y deya eſtos verſos.
Ceſarea producte tribu Rex maxime regum,
Qua te fata ducunt arripe, quæfo, viam.
Si neſcis, ego ſum Praxedis ſanguine ab alto
Romulidum iuffus jam fubitura tuos.
Eſtaua mes auant en dit loch ab vna altra cadira vna donzella molt atauiada
y concertada: la qual tenia vn titol qui deya Ciuitas ad Ceſarem: y deya per lo
ſemblant eſtos verſos.
Ceſar, cui ſuperi lætos ceſſere triumphos,
Barbaricaſque acies victrici ſternere dextra,
Nitere, ne dubites, Aphricam, ac Babilonica regna
Imperio explantare tuo; letabor in euum
Et tua caſtra ſequar, ſacroſque adolebo (sic) penates.
Non claues, nec ſceptra dabo, que ſanguine multo
Jam pridem peperere tui patreſque, duceſque.
Magna tuum deducet iter Balearica pubes,
Dum placidam nobis palmam, pacemque reportes.
Y en la vna de ditas columnas hauia affixos vns verſos de aqueſt tenor ques
ſegueix.
De magno Carolo Quinto Imperatore
facratiffimo ſemper Augufto.
Carolus armipotens, hic eſt cui militat ether,
Cui mare, cui terræ reges Orientis, et Austri,
Occeani, Boreae, famam qui terminat astris.
Petrus Antich Notarius.
