Auguftum impete ſeruido mi cantem, (*)
Spectantemque alium Aphrica triumphum.
At nunc quum reliqui parantur, huic quem
Ducis, Carole, nobilem triumphum
De Alcide, domitam tuis lacertis,
Coniugas vigilem leuemque famam.
Heroum fuperare gaudet ifta
Res geſtas, nimio ſinu refufa.
At rerum eſt ea magnitudo, Cafar,
Quas terra geris et mari patenti,
Vt ſolus fueris quem adhuc, nec ardens
Ac centum ora ciens, ſit aſfecuta
Fama ipſa: et jaceat, tuumque nomen
Diuum victa colit, cauet, ftupet te;
Te folum fuperi, alme Cæfar, ornant.
AD AQUILONEM, VT SECUNDUM PREBEAT SE CAROLO.
Si te vnquam tenui iuuat per æquor
Aura ludere, nauitarum et audis
Blandus vota, Aquilo, leuiſque fpiras,
Vnquam fi ſe odium Noti remittit,
Nunc eſt quum omnia debeas in vnam hanc
Diui Cæfaris expeditionem
Conferre. Atque adeo tuas agit nunc
Partes Carolus, hoſtibus tuis qui
Bellum comparat, apparat cruentum.
Quod fi vota deum abnuas rogatus,
Inuitus facias, vtrem ſubibis
Non illum æolicum, ſed arbitratu
Diſpenſabere Cæfaris Beati,
Quem ſiſte incolumem Aphricanam in oram.
De forma que arribant lo Emperador en dit pont fe apea y paſſa debaix de
aquell, y apeu ſonants moltas trompetas que eſtauen en la trona o ranguera de
la libreria de la Seu que hix en dita plaça, ſen entra en la dita Seu (en la qual
tambe ſonauan los organs) y arriba fins junt al altar major, ahon los canonges
li hauian ya aparellat fon loch conuenient: y alli feu oracio. Y perque venia
molt fadigat de la mar, no volgue fino que li digueſen les preces. En les quals
molts veren que mentre ques deyan aquellas paraulas: ſalvum fac. etc. fa
Mageſtat plora, en ſenyal de la ſua eſtremada deuocio y religio; y de qui, apres
que lo Bilbe ague dita la oracio y dada la benedictio, fe alça. Y paſſant per lo
portal de mar de dita Seu, attroba vn arch no menys ſolemne que laltre, lo
qual hauia fet lo Collegi de la Confraria de ſant Pere y ſant Bernat de dita Seu.
Com fe demonftre ab la fubſeguent figura o ymage de aquell.
(*) Probablemente: Augustum impetu fervido micantem.
