perfequitur Casfar. M. D. xxxxj. Y en la fquerra ne hauia vn altra en que
eran pintadas las columnas deuradas ab vna femblant corona y titol qui deya.
Plus vltra. Y vn altre de aqueft tenor. Q. Metello antea, nunc Carolo V. terræ
marique terrori et domitori, feruiret Numida; quare illi rether militet, et fortuna?
fuæ comes fit victoria. Tenia mes auant, mes alt de ditas armas en cada part
del dit pont vn corredor, o andador ab fos pilars fets de gentil manera; y en
dits corredors hauia fet cadiras fetas al Romano molt galants de moltes colors (ço es) tres en vna part, y quatre en laltra, ahont eftauen affentats fet
minyons veftits com a donzellas molt adreçats y concertats, los quals reprefentauen las fet virtuts fegons que lo titol de cada vna ho demoftraua, y demunt ellas, quafi en la volta del dit portal fobre vn camper blau, hauia un titol
molt gran de letras de or qui deya. Apprehendent feptem mulieres virum
vnum. Y en cada cap de dits corredors apres de ditas cadiras hauia dos bultos
de homens tots deurats, los quals eftauen ab vnas baffetjas y ab tal geft que
paregueren lo millor del mon. Per lo dit pont amunt pujauen vns pilars plans
fets al Romano, y demunt ells hauia tambe vn front fpich, en lo qual hauia vn
titol larch molt belliffim de letras de or qui deya. Carolo Quinto Romanorum
Imperatori, Turcico, Aphricano, ecclefiæ vniuerfa; propugnatori orthodoxo,
ecclesia Maioricenfis. Y en lo mes alt hauia vnas armes Imperials ab fas Aguilas
moltdeuradas y bellas, y apres tenia diuerfas banderas axi de tela com de or
barbari. Y en fi eftaua tant ben concertat, que per mes compliment li hauian fet
vns corredors o capellas per vna part y per altra del dit pont, de la altaria poch
mes de vn home, que arribauen (ço es) a la part fquerra fins al canto, y a la
dreta fins al portal de la Seu ab fas voltas o garlandas de paper y or barbari: y
ab fos pennatxos del matex fobre cada volta de capella, y en lo mig de la plaça
que reftaua del pont a la Seu eftaua vn folemne Oricorn de metall fobre vna
columna de metall molt luzit. Y apres que per la banya artificialment brollaua
aygua, tenia los verfos feguents.
Læthale herefeos virus fi pellis ab orbe,
Cefar, ne inficiat cætera membra lues;
Profternis valido fi hoftes, fortiffime, cornu;
¿Nonne ego fum titulis dignus adelfe tuis?
E apres de dit Oricorn hauia vna figura de noftra fenyora molt deurada y
folemne, la qual eftaua dreta fobre vn folio, o cadira reyal molt pintada y
obrada, y tenia vns verfos que deyan.
Lux orbis, jam digne polo, fortiffime Cæfar,
Perge opus. En reftant grandia gefta tibi.
Te Solymas expectant arces, dauidica regna;
Hec funt, hec manibus digna trophea tuis.
Initium tanti primum dabit Africa belli:
Ipfa adero, et ceptis profpera vela dabo.
Mes auant fe trobauen affixos entre ditas capellas (ço es) per los pilars
dellas moltas maneras de verfos: tots contenints lahors de fa Cefarea M. dels
quals fe trobaren los feguents.
