Jamque ſeneſcenti furgunt noua fæcula Mundo,
Orbe parant toto proſpera fata viam.
Jam te turca ferox metuit, formidat arabfque;
Te Judea tremit, te panet (*) Armenius.
Famaque Niliacas jam nunc tua territat vrbes,
Armaque jam domitant regna ſub orbe fita.
Imperio hec, totumque tuo mundum fubiturum,
Mire agnomen aui ſigna dat ecce tui,
Catholicum dici quem magno cum omine regem
Sacrorum Antiſtes maximus inſtituit.
Quod ne fortuito quisquam, aut ſine numine diuum
Eueniſſe putet, vox erit inditio.
Nam fi Catholici repetatur nominis ortus,
Publicus, et cuncis qui dominetur, erit.
Huius, tu, regni et fucceſfor nominis alti
Quum fis, hec ſtatuunt juraque, fafque, tua.
Regi catholico regnum generale parandum eſt;
Quam magnum vt nomen, tam sit et imperium.
Primus, ad hoc validum, tuus, ingens gloria gentis,
Haefperiíe auſpicium, fecit et auxit, Auus.
At te jam medijs hec ad fastigia conſtat
Ire vijs, cedit terra ſubinde tibi.
His ego (fi qua mouent vatum præfagia mentem)
Auguro cuncta tua ſub ditione fore.
Quanta, per Italiam, et quot bella euiceris, omnem,
Reſpice, cognoſces quid tibi fata parent.
Quid referam partumque decus, magnumque triumphum,
Pannonio turcam quum procul orbe ſugas.
An dux parthorum deiectus ab arce Tuneti,
Et capta vrbs etiam gloria parua tua eſt.
Confilio præftans fcelix et maximus Armis,
Auſpice, bella, deo, lataque Regna geris.
Dotibus his tantis, quidquam fortuna negare
Si velit, ipſa nequit, ſicque ſecunda tibi eſt.
Cuncta hæc concurrunt, vt coniectura probetur
Noftri vaticini certius eſſe rata:
Multaque praterea, qua prudens tranſeo, ſignant
Quem dixi, finem, ſumme Monarcha tibil
Quare nil dubites inuadere, belliger, hoſtes,
Omnes peruinces, ſic ſtatuente deo.
FORTUNA.
Cæfaris inuidti mea ſtat rota cuſpide fixa,
Atque meas leges ſolus hic exuperat.
(*) Panet es vocablo que no se halla en los diccionarios: parece formado sobre la palabra pankum, cuyo origen es sabido. De todos
modos es perdonable el neologismo si se atiende á que en el dístico formidat y
42
