De aqui tirant auant fa M. paſſa per la plaça noua y per lo carrer que
antigament fe deya de moſſen Morey, y entra en la Almudayna per la volta de
moſſen Aulefa; y diſcorrent tot aquell carrer vingue affrontar a la caſa de
moſſen Miquel Sureda Sanglada, y gira per la ma fquerra, y dret ſen vingue
exir a las espatles de la ygleſia de ſant Domingo (que antigament fe deya dels
polls) ahon la proceſſo de la Seu lo efperaua. Y lo Biſbe de gracia veſtit de
pontifical eſtaua quaſi junt a la paret de dita ygleſia, ab vn ſperler de ſeda groch
que alli eſtaua affix, y ab vn tepit dauant y cuxí, y ab la vera creu en la ma, y
en torn dell fos miniftres, y tots los canonges ab fes capas de brocat y de feda.
Y en dit ſperler groch eſtauen vns verſos de aqueſt tenor.
URBIS BALEARICE AD SUUM CESAREM. EPIGRAMMA.
Tanta tuo aduentu contingit gloria Cæsar,
Ut certem cernens an mea vana fides.
Dumque tuos, alij, numen terreftre, triumphos
Extollunt, anceps carmine pauca cano.
Imperium fortuna, licet, regnumque negaffet,
Hoc virtute tibi Bellica preda foret.
Laudibus eſt igitur merito digniſſima, namque,
Quod rapturus eras, obtulit illa tibi.
Axi que arribat que fonch fa M. en dit loch deſcaualca, e fe apea encontinent que entengue que la reliquia que tenia lo dit Biſbe era la vera creu. Y
agenollantſe dauant aquella, la adora ab summa deuocio; y apres que fonch
alçat, perque moſtra eſtar en incertitut ſobre lo que mes hauia de fer, lo Magnifich y Reuerent ſenyor Moſſen Nicolau Muntanyans Canonge y Sacriſta de la
Seu de Mallorques, e Inquifidor meritiſſim, com a perſona de molt valer y
mereixer (y que entre molts altres bens que de fa persona fe porian dir, te
auctoritat y manera pera parlar en ſemblants caſos) li parla eſtas o ſemblants
paraules. C. M. voſtra M. fi li ſera ſeruey ha de anar apeu entre lo Biſbe y lo
diacha tenint lo gramial fins a la ygleſia de la Seu, la qual es molt prop. Y per
que fa M. li demana ¿Como anfi? li reſpos per que axi ho hauian acoſtumat
fer los Reys paſſats predeceſſors ſeus, dignes de inmortal memoria. De modo
que a la fi fa M. li dix ab una increhible benignitat les paraules ques ſeguexen.
Yo no eſtoy bueno de los pies y no querria que me tentaffe la gota. De hon lo
dit ſenyor Sacrista li reſpos dient. Ydos façe voſtra M. lo de que ſera mes
ſeruit. Y ab fa meſura y Reuerencia li beſa la ma. Y perque apres molts volgueren fer lo mateix y ab la tanta preſſura de la gent lo Emperador apenas
fe podia moure, los de fa companyia lo feren caualcar preſt. Y axi tira dret la
via de la Seu. Y eſſent a la plaça de la dita Seu attroba lo ſeguent arch triumphal molt ſolemne, que tenia del canto de la obra de dita ygleſia, fins junt
a la paret del hort de la caſa del Canonge Campfullos, fet per los Canonges y
Capitol de dita Seu. Lo qual Arch eſtaua hornat de tants fobrepofits y tant ingeniosament fabricat que no podiajno eſſer plafent y molt agradable a tots los
quil mirauen com fe veura ab la ſua effigie, y fe treballara dar entenent ab
la deſcripcio fubíeguent. X
