los caps, y dins aquell eſtaua ſcrit ab letras de or vn titol qui deya. Diuo
Carolo V. Caſari. Augufto, fortiſſimo, foliciffimo, optimo, triumphatori.
S. P. Q. M.
Tenia mes auant dit arch en cada part a la ſumitat de tot dos capelletas en
cada vna de las quals hauia un minyo, y lo hu dells eſtaua intitulat. Pietas.
Veftida tota de blanch y aportaua al cap vna garlanda de Oliuera: y vns borſequins vermells calçats tots tallats: y en la ma dreta vna creu vermella y en la
ſquerra vn encenfer, ab vna cinta de tafeta cenros a la cauallerelcá. E parlant
deya vns verſos del tenor ſeguent.
Accipe quod leta, regum Rex optime, mater
Virtutum, ſemper tecum ſociata peremni,
Fcedetef pando tibi, celeſtia fata recenſens,
Veridicum o radium quod nulla obliteret astas.
Tu mihi reſtitues Solimos; tuque impia regna
Calcabis; diras gentes, Magmete relicto,
Religione patrum institues, victorque, per orbem
Optatam reddes Cunétis per fæcula pacem.
Y laltra fe intitulaua. Forfitudo ad Cofarem. Y veftia de la mateixa veſtidura blanca ab vna garlanda de llor y borſequins com laltra: y aportant vna
ſpaſa tirada ab la ma dreta ab vn cenyidero de tafeta vermell a la cauallerefca
cenyida per lo ſemblant deya los verſos ſeguents.
1 decus I noftrum, Ccefar: jamque vtere fatis,
En adfum, tua caſtra ſequar, cadet impius hoftis,
Et juſtas tandem foluet te vindice pœnas
Pannonios tanto qui impleuit milite campos.
Te ad Iftrum fugit feque in ſua regna recepit
Qui lybie regnum Solimani feparat armis.
Inmanis Caradin, prodo ſceleratus et audax
Affrica in tota non audet fiftere terra.
¿Quid memorem captum Regem totieſque fugatas
Innumeras Acies? ductofque ex hoſte triumphos?
Quare age, ad optatos curfus jam dirige greffus
Te Numido infreni Regem, pictique Agathyrſi,
Maffilijque equites capient, et iuffa fequentur.
Y en lo mes alt hauia vn eſcut redo, en que eran pintadas les armas de
fa M. ab las aguilas: y eſtauan ditas armas ſobre vn leo y vna leona: y tenia en
vna part las columnas ab lo titol de Plus vltra: y en laltra los tronchs deurats.
Y entre los caps de ditas aguilas hauia vn titol que deya. Victrices Aquile. Y
mes auant dintre la volta de dit portal (ço es) en lo grux dell a la dreta eſtaua
pintat Hercules de eſtatura de vn home ab vn titol als peus qui deya. Hercules.
Y lançant de fi la pell de leo y la claua ab la ma aſfignaua a fa M. ab vn titol
ſobre lo cap que deya. Hic verus luſtrator orbis: Y aleſquerra hauia vn home
pintat que eſtaua intitulat ſots los peus. Adrianus. Y affignant axi mateix deya
ab fon titol que tenia ſobre lo cap. Plus me hic telluris obiuit. Y en les fpatles
del dit arch hauia certas pinturas conuenients, ſols pera cloure la obra de aquell.
