338
que daltra part agueren menefter per mil quarteras de forment que fa Mageftat
los mana deixar o vendre de vnas naus que eran arribadas de Bona, fonch
menefter que dits Jurats foffen tant calificats com eran y que fe obligaffen per
la negociacio frumentaria, a tanta cofa, que fi ells hauian de pagar lo aque fe
fon obligats reftarien deftruhits pera fempre. Encara que lo dit moffen Caulellas sie hu dels mes richs homens de aquefta terra.
Su Mageftad les haze merced de quatro mil falmas por efte año. Y les haze
merced de las dos tercias partes de lo que muntare el nueuo impuefto, para
que pagando la vna tercia parte las faque.
Su Mageftad les haze merced que fe puede de prefente. Y affi adelante gela
hara fiempre, en todo lo que huuiere lugar.
Se ordenara al Viforey que dipute vna perfona qual conuenga para efto: y
lo que huuiere de hauer por falario taffado fegun fuere jufto con el confejo. Y
fe pague de las condenaciones fifcales defte Reino, hafta que fu M. mande
otra cofa.
AL OTRO MEMORIAL.
En lo de las appellaciones que fupplica la Ciudad de Mallorca manda fu
Mageftad que fe guarde lo que fe ha acoftumbrado hafta aqui.
En lo dels faca del beftial y paños fe obferue affi bien lo que hafta aqui fe
ha acoftumbrado. Y en lo vno, y lo otro no aya nouedad delo que hafta aqui fe
ha hecho.
Urries Secretarius.
Encara que per lo fus dit fie prou fufficient explicada la dita nouitat, per
conclufio, y refolucio defta hiftoria, refta ha entendre com lo diumenge apres
vinent que contarem fetze del prefent mes de Octubre, fa Mageftat volgue
anar ha oyr miffa en la Seu de Mallorques, ahon en lo altar major li fonch
preparat vn loch conuenient defta manera. Que los Canonges per ampliar lo
loch del dit altar, a la ma dreta de aquell li hauian fet vn poftis al ygual del mes
alt efcalo del dit altar. Lo qual apres que eftaua cuber de drap negre eftaua circuhit de quatre cortinas, a modo de vn lit de camp que los mateixos de la
capella de fa Mageftat hauien concertat en aquella. Per manera que vinguda la
hora fa Mageftat hixque de palacio, y acompanyat de tants fenyors y cauallers,
que nos poden contar, veftit de drap negre molt fimplement com fempre hauia
anat, vingue en dita yglefia de la Seu, y pofat dintre ditas cortinas, fe agenolla
demunt vn cuxi de vellut negre, y tenint dauant fi vn bancalet cubert de negre
ab vn femblant cuxi per recoldarfe, ab vnas horas en la ma hoy la dita miffa,
la qual dixla dit moffen Luys de Vilalonga Ardiacha, ab folemnitat de tota la
capella dels mufichs de fa Mageftat. Los quals eftauen ab vn feriftol y ab vna
antorxa blanca dauant la tomba del Rey en Jaume: entorn del dit altar major
eftauen molt ecclefiaftichs de la capella de fa Mageftat, Evns fens fobrepellis,
altres ab fobrepellis affeguts per los bancals del dit altar major. Dels quals
apres fe entengue que a fa Mageftat plafqueren molt les cerimonies de dita
