Lo qual no tenia altre carrech que perfeguir y caftigar los dits mals factors, y
vuy efta fofpes. Y axi fuplican a voftra M. li placia reftituyr y tornar aquell ab
fon falari acoftumat. Mes auant fuplican a vra. M. per quant lo Gouernador
de vra. M. de Menorca prohibex que los litigans en las terceras inftancias, no
vinguen açi per apellacio. E tambe que no aporten açi beftiars com fempre
han acoftumat, y nos pot prohibir per franquefas y bons vfos. Que li placia
manar al dit fon Gouernador que reuoque las ditas prohibicions. Finalment
S. M. ab tot que nras. latzerias fien tantas com ha oyt, hauem penfat per
mes moftrar a vra. M. la gran deuocio y voluntat que aqueft feu poble te en
feruirlo, prefentarli vn refrefch deftas noftras miferias, lo qual encare que no
fia qual conue al feruey de vra. M. lo fuplicam fe tingua per feruit de rebrel y
acceptarlo: perque va ab ell la voluntat y defig de aquelt feu poble, per les
cofas de fon feruey qui fuplira o efmenara la poquedat dell. La C. M. entefa
la fus dita oracio (la qual ab fumma atencio oy) refpos als dits Jurats breument
ab vnas, o femblants paraules. A mi me pefa mucho de los trabajos defta
tierra. Sobre lo que me haueys dicho de la faca de los trigos, yo lo hablare
con el Viforey de Sicilia, et Idiachas. Y en todo lo demas yo mandare proueer
lo que mas conuenga a mi feruicio. Quanto a lo del refrefco (aunque no tuuieffemos neceffidad) nos tenemos por feruido y nos holgamos dello. E aqui
mateix li refpos lo dit moff. Caulellas, que tot lo fus dit axi de las peticions
com del dit refrefch eftaua contengut ab vns memorials que alli tenia ab la ma.
Y axi befantlos primer los dona en mans de fa M. hil fuplica que li plafques
dir aqui manaua fe donas lo dit refrefch. E fa M. apres de hauer prefos en
fas propias mans los dits memorials, dix que donaffen lo refrefch a fon majordom y Francifco Duarte prouehidor delas armadas: y axi fonch fet (ço es) que
lo dit refrefch (lo qual fe dira baix amenut y per lo menys confta mes de. M. cc.
liuras Mallorquinas) fonch donat aqui mana fa M. Y fonch tant accepte y al
propofit, fegons vertaderas relacions dels officials de fa cafa, que nos pot fcriure.
SUMARI DEL REFRESCH.
Primo c. vacas, mes cc. moltons, mes cc. parells de gallinas, mes fet parells
de Pagos, mes ccccc. quartans de oli, mes cccc. quarters de vi, entre blanch, y
vermell. xxx. quarteras de farina molt bona de xexa. xxv. quintals formatge
de la terra. xx. carretells de taperas. xx. carretells de oliuas. xx. barrals de
aygua de Murta, quatre quintars de cera blanca obrada molt gentil.
Apres lo fendema fe cobra de fa M. las deuall fcritas refpoftas fetas fobre
las peticions: en las quals fa M. feu en aqueft regne acerca la dita treta la
merce que ab ellas fe pot veure, encara que en la expedicio dellas concorregue
vna neceffitat molt gran, a la qual fonch forças que occorregueffen dits Jurats.
Per que lo virey de Sicilia (per medi del qual se hauia de hauer dit defpaix)
pregant volgue que los Jurats li donaffen quatre milia ducats a cambi pera
Sicilia: per ço com ell hauia portat letras de cambi a diuerfos particulars de
açi, qui no hauian volgut acceptar. Dits jurats feren fumma diligencia en hauerlos, hils y donaren a cambi com ell manaua. Y en fi per ells y per mil ducats
43
