IX.
Relacion (anónima) de la muerte de Jorge San Juan
y Juan Rosiñol en el año 1598. (1)
«Als 20 Mars 1598 Lluis Anglade, Francesch
Anglade son germá, Miquel Anglade del carrer
de San Jaume, fill de Juanot Anglade, Pera Anglade fill de Pera Honofre, Miquel Anglade fill
de Miquel, Pera Antoni Anglade fill de Bernadí y Juanot Anglade, Miquel Vivot, Nicolau
Tugoras, Pelay Berart, D. Arnau Moix y Gregori Fuster y Juan Vallés criat de Pere Fuster
Vivot, per ocasió que Martí Rosiñol y Nicolau
Rosiñol son fill havian parlat mal certas paraules de la S.* Isabel Anglade donsella de 17 añs
germana de Juanot Anglade per lo que lo dit
Nicolau Rosiñol festetjava la dita Isabel Anglade y demanale per muller y no lei volgueren
donar: los de sobre anomenats Anglades sentintse injuriats de lo que los dits Rosiñols contaven de dita Isabel Anglade y se avanaven de
moltas cosas los dits Anglades, lo dia 10 de
Març de 1598, que era lo dilluns de la semmana
dels Rams, á circa 3 horas de dia, la hora que
estaven sermonant á la Seu, trobaren los Rosiñols en el Born, los quals eran los dits Martí y
Nicolau pare y fill y Juanot germá del dit Martí, Nicolau Rosiñol de Defla, Miquel Juan Español, Francesch Comelles, Geroni Pont y Jordi San Juan y un criat ó dos, donantlos la cassa
(encalsantlós) los dits Anglades, y procurant
los Rosiñols escusar el encuentro y questió pujaren per la costa de la Seu, y quant foren al
cap damunt de dita costa entrant en la plaza de
la Seu, los Anglades los atengueren y desambainant los uns y los altres llurs espasas y da(1) Ignoro cual sea el autor de esta interesante relacion, que he tomado de uno de los tomos de la Miscelánea M. S. de Ferrer y Cassá.
gas, los Anglades mataren á Jordi San Juan y á
Juanot Rosiñol, y los demes Rosiñols, ço es,
Martí y Nicolau son fill, y los altres compañeros se retiraren precipitadament á la Seu ab
grans crits, de hont isqué tota la gent qui oía
lo sermó, el qual cesá en continent. Lo Virrey
D. Fernando Sanoguera qui també oía lo sermó
isqué á la plaza de la Seu ahont tambe acudiren
los Drs. del Real Consell ó Jutges y moltisima gent: pero ja los Anglades y sos compañons
se eren retirats en el monestir de Sant Domingo,
ahont lo Virrey volgué entrar per forsa, per lo
que feu venir las compañias dels 200 y cavalls
forsats é tots los Ministres Reials, y de fet feu
violentar las portas de la porteria perque los
frares estaven molt ben tancats, y entrá Miser
Miralles Jutge del Real Consell, y regonegué
los dits Anglades: y no feu altre cosa y tornasen
y posaren guardas á tot lo convent fins que vingué orde de la Cort de que llevasen las ditas
guardas.
Posaren la Sra. Juana Gual y Anglade á la
presó, Señora Isabel Anglade en casa de le Señora Biatriu Fuster, viuda, arrestades ab guardes y apres de alguns dies posaren dita Señora
Juana Anglade á la presó ahont estigué molts
dies fins que vingué orde del Rey que la treguesen: y axí la tregueren y la tornaren en casa de
la Sra. Biatriu Fuster ab sa filla ab guardes, fins
que vingué orde del Rey que les hi llevasen.
A 29 de Agost del matex any 1598 vingué
una orde del Rey á solicitud dels Rosiñols, al
Virrey, que ferrás á los Anglades y sos camaradas en Sant Domingo perque ab la orde acostumade se formás la contenció pera declarar si li
x
