et potentia et imperium omnium. Tenia mes auant dit arch en lo front de dalt
per totas parts vn titol de letras de or molt gran qui deya. Carolo quinto Augufto, vnico ecclefiæ Catholicae propugnatori, inuictifimo, diuorum Petri et Bernardi facerdotes Balearici. Y apres de dit titol com fos tal en vna part com en
laltra: tenia en cada vna dellas pintadas las armas de fa Mageftat, ab vna effigia
o figura redona ab fas Aguilas. Y mes alt de tot vn corredor ab fes fineftras
molt artificiofas: dins las quals eftauen ditas banderas. Y en torn del dit arch
y per las parets a ell vehinas: fe trobaren affixos los Epigrammas feguents.
POETA AD AQUILAM.
Dic mihi quem portas, volucrum regina, monarcham;
Cur pelago veniens claffica tanta mouet.
R. AQUILA POETE.
Captus amore pio, gelido volitauit ab Axe,
Et geminis alis punica regna petit.
QUE CAUSA.
Vulpeculas agitat roftro pedibufque fubactas,
Poft boream libye prælia magna parat.
C.LO V. I.RI Aug.to Thom. MARCER NOTAR.S
Belliger armipotens, Cæfar, Baleare supinum
Vififti regnum: ni tua dextra fauet?
Oppreffos releuans, renouando catera prifca,
Reftitues Palme nomen, et orbis opes.
Aufpicio celi fuperas faftigia Regum;
Sic Aquilas præftant, altius vtque volant.
Rumpe moras peragens qua ex te defcripta leguntur:
Telluris fancte, Carole, carpe viam.
Barbara gens dabitur, veniet, tua fubiuga, parthus;
Quemque crucis fignum concelebrare jube.
Ecce falutiferum præcedens omnia fignum,
Hoc tibi concedet parthica regna dari.
Hinc genibus flexis, animam reddendo tomanti,
Te merito fanctum, Cæfar, in orbe tenent.
Y de aqui apres de effer paffat per lo dit arch triumphal dels dits capellans
en que fonauan moltas trompetas: fen entra en lo caftell Reyal de la prefent
ciutat ahon lo fenyor Virey noftre li hauia molt ben adreffadas y antapiffadas:
axi las falas com les cambras y altras inftancias que ya. La qual pofada fegons
fe entengue, y la manera en que eftaua li fonch molt accepta: de forma que les
tres nits feguents fe feren en efta ciutat alimares folemnes fegons lo orde y
confuetut de aquella, per la dita benauenturada vinguda fua.
x
