valía ó no la Iglesia, y axí lo Sr. Virrey fingi
que venían moros, y feu tirar un tir de artillería
y feu fer crida que los 200 y cavalls forsats sa
aparellasen, y quant foren posats en orde circuí
el convent de St. Domingo y entrá allí ab
gran furia pera ferrar los dits Anglades que estaven allí descuidats, pero no fonch la entrada
tan repentina que no tenguesen temps de pujar
los Anglades retirats en lo campanar, perque
temian que lo Sr. Virrey nols volgués treurer
de la Iglesia. Arribá esta noticia per boca de los
parents de los retirats, á el Sr. Bisbe D. Juan
Vich y Manrique, al qual suplicaren dits parents
el que pasás á St. Domingo é procurás impedir
las tropelías del Sr. Virrey contra los Anglades
y axí abaxá del Palau per dit efecte, pero quant
fonch baix sortí de la Curia lo seu Asesor Miser Miquel Palou y li digué que era contra el
seu dictámen el que su Illma. anás á las horas
á St. Domingo, y que se esposava á algun gros
desaire que li podía donar dit Sr. Virrey, furibundo y empeñat ja; y á las horas dit Sr. Bisbe mudá de intenció y comisioná al dit Palou
son Asesor, pera que de sa orde anás á St. Domingo y digués á el Sr. Virrey que intenció era
la sua, entrant de ma armada en St. Domingo
contra lo disposat en los sagrats canons é inmunitat eclesiástica, tot lo qual executá dit Palou
comisionat el qual ja encontrá el Sr. Virrey en
la terrada de St. Domingo, en cuyo lloch li do- :
Funerales de Felipe II. (1)
La mort del Rey D. Phelip segon de feliçe recordació
en lo any 1598.
Disapte á vespre de la Dominica primera de
Octubre del any 1598 per orde del Mt. Rd. Capitol comensaren á tocar en la Catedral y parrochias y monestirs per la mort de nostron
Rey y Señor D. Felip segon, de felice memoria,
(1) Considero curiosísima la relacion original de todos los incidentes, funciones y ceremonias á que dieron
lugar las honras fúnebres que se tributaron á Felipe II,
la continuo íníegra en este apéndice, tomándola del libro
titulado «Noticias de Mallorca» existente en el Archivo
de esta Sta. Iglesia.
ná lo recaudo del Sr. Bisbe; y la contestació de
dit Sr. Virrey fonch que tenía orde de S. M. de
ferrar los dits retirats Anglades y que deste
modo se declarás legal y canonicament no gosaven de la inmunitat de la Iglesia. En continent lo Virrey demaná al dit Palou el que pujás al campanar, y que persuadis á los Anglades que ell no volía sino ferrarlos y dexarlos
en la Iglesia fins que se declarás si los valía ó no
el dit asilo, que esta era la orde que tenía del
Rey: com de facto dit Miser Palou pujá á el
campanar y los persuadí se dexasen ferrar y no
irritasen mes la cólera del Sr. Virrey. Consentiren á las horas dits Anglades á las persuassions
del dit Miser Miquel Palou, y llavó va pujar lo
Sr. Virrey á el campanar ab tota pau y quietud y los feu ferrar, y posantlos també guardas
de vista se retirá en son Palacio, y el matex dia
se firmá la contenció sobre el gosar ó no gosar
dits retirats de la inmunidat eclesiástica. Fonch
elegit per part de la Regia Cort lo Sr. Regent
Miser Major, y per la eclesiástica lo dit Miser
Miquel Palou, los quals havent conferit y confabulat lo cas, y haguda raho de las rahons qui
militaven á favor y contra de dits matadors de
Jordi de St. Juan y Juanot Rosiñol, ya difusament referida, acordaren que los valía la Iglesia;
y fonch esta la primera contenció feta en Mallorca en que acordaren ambas jurisdiccions de
los dos electos.»
la ánima del qual in pace requiescat. Morí als
13 de Setbre. del any de susdit segons relació
per lletra de Madrit ut. ecce.
EL REY.
Amados, y fieles nuestros: á los 13 de este
mes de Setiembre fué Dios servido de llevar
para sí al Rey mi Padre y Señor, que aya gloria, haviendo recivido todos los Sacramentos
de la Iglesia con su acostumbrada devocion, y
acabado tan cathólica y exemplarmente como
vivió, dexándome con el dolor, y sentimien