oyr nos: y perdonar nos fi no fom tant breus com volriem y lo cas requer. A
la propoficio refpos fa Mageftat ab tanta benignitat que nos poria loar y dix
vnas o femblants paraules. Habla lo que quifieredes y a vueftro plazer: que no
hauer vos oydo hafta agora no ha fido fino por los muchos negocios como
veys que tengo. De hon lo dit moffen Caulellas profeguint la dita fua oracio
li dix. Voftra C. M. ha de entendre que aqueft feu Regne de molts anys en fa
ha petits y de cafcun dia patex grans infortunis, axi per les continuas incurcions dels moros, com encara y principalment per las grans efterilitats y males enyades que cafi cafcun any plau a noftre fenyor dar nos. Entre las quals la
del any concorrent es tan notablement mala, que a penas fe ha cullit la prouifio
de forments per la mitat del any. Per hon es eftat forçat en aqueft feu Regne, ab
fas pobrezas y latzerias, trametre vn gentil home en la ylla de Sicilia, ab molts
diners comptants, de que promptament pogues enuiar vn carrech de forments.
Y fins açi no fols dita prouifio no es vinguda: pero encara la prouifio que teniem ha rebut gran difminucio: axi per la frequentacio que açi tenen las galeras
de Spanya de voftra Mageftat com encara'per aquefta fua benauenturada vinguda y de fas armadas: a las quals (com fe pora informar vra. M. fl es feruit)
no ha faltat ni falta cofa alguna de frefch. De modo que fi vra. M. no manaua
fernos merce de algun remey conuenient apres de fa partida aqueft feu regne,
reftara ab vn manifest perill de arruynarfe o perdres del tot. Lo que tenim per
cert no permetra may vra. M. axi per fa acoftumada clemencia, com encara
per lo que pot confiderar importa a la monarchia de vra. M. la conferuacio de
aquell, axi per lo loch ahon efta: com per lo que es: y mes es eftat per lo
paffat: fegons teftifiquen los veftigis de tantas yglefias y cafas y altres lochs
folemnes ques troben en ell, que axi ho tenian per be fer los Romans al temps
que tenian dita monarchia (com fe lig ab lurs hiftorias). Y per ço fuplicam
a vra. M. que ateffa dita neceffitat concorrent: y encara la neceffitat de conferuar lo (com es dit). Li placia y fia de fon feruey concedir y confentir en aqueft
feu regne la treta franca de tots impofits, de deu fins en dotze milia falmas de
forment de aquella fua ylla de Sicilia per lo prefent any y per lo efdeuenidor,
puys com es dit comunament en cada any en aqueft feu regne le fent necefitat
de forments: fer la franca totalment de dit impofit: al menys per alguna
quantitat.
Mes auant fabra vra. M. com en la part forana de efta fua Illa (ço es entre
los Pagefos) de alguns anys en fa: fe fan tants grans mals, que per la immanitat, e incorrigibilitat dells, fe venen a matar de cafcun dia: y dequí ve que
van tants bendetjats per la ylla y homicidas (lo qual vocable no entengue fa M.
y declarantli lo dit Orador que volia dir matadores, li parla tot lo demes en
Caftella) que deftruen tofts los beftiars: en tal manera que ya nos troben paftors
ni arrendadors de beftiars. Y en fi perturben tot lo pacifich eftament de aquelt
feu regne. Y eftos fan tants mals: y apres de fets tenen tants lochs per la illa
ahon fe poden recollir: que ab tot que lo fenyor Virey (que de las cofas de la
ciutat te prou ocupacions y fobradas) y en lo fus dit no ha dexat de fer ni deixa
de fer fas extremadas diligencias, y foftenir extremats treballs en fa perfona, no
es poffible poder los caftigar com conue. Per hon lo mes conuenient remey
que per aço fe pot penfar feria tornar vn offici ques deya del Veguer de fora.
