Seu que fe feren en dita miffa, y affenyaladament lo dels dotze preueres, qui
ab fes capes y bordons acoftumen en dia de offici folemne, anar del cor al altar
en certs paffos de la miffa. Y mes molts cauallers en peus. Anauen mes auant
per alli dos mayordoms ab vnas varas, de modo que ni hauia loch ahon affentar, ni qui fe affentas, fora de quatre o cinch fenyors qui feyen en lo mes baix
efcalo del dit altar major fobre dos banchs que hauien pofats alli cuberts de
negre en cada part de dit altar, entre los quals eran (ço es en la vna part) lo
Princep de Salerm, lo Virey de Sicilia, lo Duch de Camarino, marit de vna filla
baftarda de fa Mageftat, y net del Papa, lo Almirant de Napols. Y en laltre lo
Embaxador de Portugal, y lo de Anglaterra. Axi que acabada dita miffa, fa
Mageftat fen torna a palacio. Y lo mateix dia a vefpre mana fer crida folemne
ab fas trompetas, que tota la gent de Cort fe embarcas denunciant la fua partida per lo fendema a las dos horas del dia, perque ya lo dia abans hauia manat embarcar tots los foldats y gent de guerra. De forma que vinguda la hora
eftant per embarcarfe, fa Mageftat, arriba vna galera de las de Spanya, ab la
cual venian Don Ferrando de Mendoça, y feu affaber a fa Mageftat com tota la
armada de Ponent y les altres galeras hauia dotze dies que eran en Yuiça, y que
per temps no era eftat poffible paffar. Dix mes auant que ab dita armada venia
lo Duch Dalua capita de aquella, y ab ell tants fenyors y cauallers axi de
Caftella com de Arago y Valencia, que en fi era ab ella tota flor de Spanya
(apres delas vuytcentes lanças groffas que aportaua.) De hon fa Mageftat fobre
fegue en dita partida per aquella jornada, perque en la mateixa hora defempatxa la dita galera, y la expedi per Yuiça ab mandato y orde que la dita armada
tiras dret la via de Alger, que ya fe trobarian per lo cami, per dar mes preffa
a la empreffa. Y axi lo dit dia de diluns a vefpre reytera la dita crida. Y lo
fendema que comptauen diuuyt del dit mes de Octubre fefta del benauenturat
fant Luch a les dos hores del dia, apres de hauer confeffat y combregat en
Santana y hoit vna miffa baixa en la dita Seu (que li dix, o celebra lo dit Bifbe
de Gracia, en la qual tambe diuhen quel veren plorar) fen vingue dret al moll
ab preffa, a cauall ab una mula, en compannia del gran Caualleris en mig de
fos Alabarders, y ab molts Senyors y cauallers axi de Cort com de la terra, apeu
quil precehien. Encara que diuhen que per lo cami fe recorda dels prefoners
(de qui fe ha feta mencio lo dia de la entrada) y demana als magnifichs miçer
Phelip de Ferreras Regent y miçer Francefch Valenti, aduocat fifcal qui li
anauen deuant, fi fe hauia fet cofa alguna de aquells. Y perque li refpongueren que no res puys fa Mageftat no lo hauia manat, dix eftas paraules:
Dizen que fe fuele hazer feñal con ellos. Sino eftan detenidos por cafos calificados ni ay intereffes de parte, hazed con ellos lo que es acoftumbrado. Y
effent alli fe apea al cap del fus dit Pont, ahon lo efperaua lo Princep Andrea
Doria, y de aqui fen entra ab ell en galera per dit pont. Y perque la dita galera
al dit embarcar tira vn tir, totas les altras galeras li feren una salua tant bella
comjninguna de las altras. De forma que com las naus foffen ya molt abans a
la vela, comença la dita galera vogant a foles tirar la volta del Cap blanch. Y
axiffe donaren les altres tanta preffa que poch apres foren juntas. De manera
que parti tota la dita armada, ab lo mes bell temps del mon. La qual era tant
potent y tant gran que nos poria comptar, per que fens los Niuilis, Fustes, y
