No es raho paffar ab filenci com lo dit dia que fa Mageftat arriba, molt
abans que furgis la fua galera, enuia lo fus dit Virey de Sicilia enfemps ab lo
Maritxal, o Apofentador de fa Mageftat major, als dits Jurats qui aquella hora
eftauen dins la Lonja preparant se per anar a befar las mans a fa Mageftat. Lo
qual los dix com fa Mageftat tenia neceffitat de apoffentar la gent de fa cafa y
de fa cort, y que no entenia en res ni per res derogar ni perjudicar a las franquefas y privilegis de aquest feu Regne. Y per ço que fes merces feffen de
enuiar ab lo dit Apofentador de fa Mageftatgalguns cauallers de la terra perjuhi de ditas franquefas. Y que fos ab prefteza: per que fa Mageftat no defembarcaria fins que tota la gent de fa cort fos apofentada. Y axi los dits Jurats
per complir ab lo feruey de fa Mageftat: promptement feren electio dels gentils homens feguents (ço es) de moffen Bernat Cotoner Veguer lo any prefent,
moffen Palay Fufter Donzell y moffen Leonart Cafortefa Ciutada, los quals
anaren ab dit Maritxal, o apofentador, per la ciutat: que feya efcriure, y affenyalar las cafas apres que les hauia fetas mirar con millor li apparia conuenir:
fegons la qualitat, e importancia de la perfona que volia apofentar en ellas.
En tant que trobaren ab la gent de la terra, tanta gana y voluntat de feruir los:
y las pofadas tambe tant notables y conuenients que de vna cofa y daltra reftaren tots los cortefans y altres fenyors en forma admirats y contents. De tal
modo que no fabien com regraciar aqueft feruey. Y per fobrada admiracio que
del fus dit tenian, y affenyaladament de aço, que nos troba ningu del major
fins al menor que, o liberalment, o mijançant paga no trobas pofada conforme
a fa condicio, deyen los dits apofentadors que en efta ciutat, vltra la cort de
fa M., fe porian apofentar les corts de fa Sanctedat y del Rey de França.
De aqui auant, apres que tot lo fus dit fonch affentat: la cura y anfia que
dela cofa publica, (y affenyaladament cerca la materia frumentaria) folicitaua
y atormentaua lo fus dit moffen Joanot Caulellas Jurat militar, y a fos companyons era tanta: que ab tot fa M. eftaua oppres de innumerables negocis (de
hon era dificil cofa poder practicar ab ella cofa alguna) tingueren tanta vigilancia: y feren tants eftrems, axi ab dit Idiachas Secretari, e hofte del dit
moffen Caulellas, com ab los mayordoms y porters (als quals no dexaren de
offerir y en fon temps dar algunas eftrenas) que per lo difapte que fonch a
quinze del dit mes de Octubre pera la oracio, agueren licencia y hora de fa M.
per poder li parlar. Y axi vinguda la hora, tots junts fe partiren de la fala: en
companyia de molts cauallers y anaren a palacio en lo dit Caftell Reyal. Ahon
per los dits porters foren rebuts ab molta cortefia. E introduhits en vna quadra
o cambra que efta apres de la fala de dit Caftell a la volta de mar, ahon fa M.
acoftumaua de dormir. Y aqui fa M. fe para dret a la part de la fineftra de dita
cuadra, que ya eftaua tancada ab fos encerats. Y lo dit moffen Caulellas jurat,
apres que ell y los altres Jurats agueren feta fa debita reuerencia ab vertader
zel del be de tot aqueft regne: parla breument a fa Mageftat: y tant be com ell
sap: y per lo ques fegueix fe pot veure. Sacra y Cefarea Mageftat: lo carrech de
noftre offici nos obliga que encare que fapiam la multiplicitat y varietat de
negocis arduos de vra. M. en los quals volriem poder en alguna manera defcanfar a vra. M. no dexem de conferir y comunicarli noftres treballs, et neceffitats vigents. Y per ço fuplicam a voftra Mageftat que li placia tenir per be de
