Encara que ab lo precedent haja finit lo triumpho de la dita entrada de
fa Mageftat, reften tres cofes que no menys que lo fus dit folgaran de faber
los fucceffors. La primera fi es que fa Mageftat, fent lo dit cami, moftra tenir
tanta contentacio y admiracio, axi de la terra y dels pobles, com encara y
principalment dels edificis della. Que apres que en molts lochs com es dit
ague loades les cafas y alguns lochs que troba: en fi per fobre de contentacio
que tenia dix Que hauia hallado vn pueblo no conocido y vn Reyno efcondido. Laltra fera la gentileza delas fonts que totas brollauan, o fobre exien de
ayguas, la admirable abundancia de pa frefch, de carns, volaterias y tota altra
manera de vituallas que fi trobaren: que ab tot que noy arriba de fora la Illa
de ninguna part, ni veyna ni remota, cofa alguna de vitualles ni prouifions: y
que eran ab ditas armadas paffats diuuyt milia foldats fens la gent de cort y los
fenyors y cauallers y los altres auenturers. No fols a ells nols falta manera alguna de prouifions: pero encara entre nofaltres nos refta tanta abundancia y
tant mercat dellas que no aparague hi hagues eftat armada. Y entre los altres
lo dia del embarcar fonch tanta la abundancia dels moltons, dels bous, vedellas, volateria, pa frefch, fruytes y de tota altre cofa de refrefch que tenia per
las plaças y carreras (com pogue veure la Mageftat) que ab tot que lo barato
era gran, nos trobauen compradors. Lo que tingueren a gran marauella tots
los fenyors de cort. Per que eran eftats en Genoua ab vn terç de dita armada
y a penas trobaren bifcuyt. Y en Napols hi deyan, que benauenturat era lo
qui podia hauer molto. Y lo mateix fe era feguit en Sicilia. De modo que entre
molts fe tenia contencio fi fe trobarian facilment moltas terras millors que efta.
Y algu dix: que millor viuien açi los cauallers, que los fenyors en Napols. Y lo
que mes es de notar, que apres que fa Mageftat fonc partit, continuament
partien de açi vexells carregats de totas maneras de vituallas per alli. La
tercera es que los"cauallers defta terra paregueren tant be a fa Mageftat entre
tots los altres cauallers axi Catalans com altres, axi en los veftits com en tota
altre cofa que fonch lafmajor gloria del mon. Y per mes augmentar la foren
tants los cauallers y tant luzits, axi de peu com de cauall que en esta jornada anaren a feruir’a fa Mageftat que fonch marauella. Y de aço moftra fa Mageftat tenir se per molt feruit. Per que lo sus dit fenyor Virey noftre qui ab la
limpieza gran'de fes entranyas y ab lo que be vol a tots en comuy en particular,
y affenyaladament com ell es caualler de molt noble linatge y molt valeros als
cauallers, may ha deixat ni deixa procurar nos tot lo be y repos que pot y
honres, dix a fa M. mil bens defta terra. Y entrels altres apres de hauer la
lohada de cauallerofa li dix, com feruirian a fa Mageftat en efta empresa fus
de cent cauallers defta terra: y que eran tals y tant valerofos que fa Mageftat
ne podia eftar descanfat a fon carrech pera tota cofa en quels pofaffen. Y que
fa Mageftat volgue faber fi eran de peu, o de cauall. Y fonch li dit que de vna
manera y altra. De modo que fa Mageftat apres que generalment ab diuerfas
maneras fignifica tenir contentacio, axi de la terra com de la gent, y dela tanta
abundancia de vituallas, particularment volgue donar entendre que tenia aço
en compte de feruey affenyalat. Y dits cauallers cumplint ab lo que deuian
guanyaren honra, no fols per ells: mes encara tambe per lurs defcendents y
per tot lo Regne.
