altres vexells pochs, lo nombre dels vexells, o naus groffes y carrachas
paſſauen de cent. Y las Galeras eran cinquanta. Y fe entenia que la armada de
Spanya (que per noſtra deſgracia no era arribada açi) hauia per compte cent y
vint y quatre naus de gabia, ſenfe veixells pochs: y les setze galeras de don
Bernardino. Per manera que paſſauen tots junts lo nom de treſcentas velas.
E los Soldats y gent de guerra que anauen ab dita armada eran diuuyt, o vint
milia Infants entre Tudefchs, Italians, y Spanyols dos milia gaſtados tanta
artilleria y tant ſolenne que es vna coſa increhible. Tants ſenyors y tants
cauallers y altres auenturers, que força feyen lo nombre dels mateixos Infants
(com fe ha de creure). Per que ſols de aqueſta ylla paſſen de cent cauallers los
qui fon anats ſeruir a fa Mageſtat: ſenſe los criats y feruidors que ſen aporten y
altres vulgars. Tes per molt cert que lo mateix dia fe encontraren les ditas
armadas, y totas juntas ab lo temps proſper anauen a debellar aquella ciutat
de Alger, o coua de ladres. Ahon al preſent preſidia o tiranitzaua vn perfido
renegat Corço quis deya Sanaga, per aquell famos tirano Barbarroſſa. Lo qual
alguns anys ha fe era paſſat en Turquia. Placia a noſtre ſenyor Deu que puys
lo dit Emperador y Rey noſtre ſenyor, va tant voluntariament a la batalla contra los inimichs de noſtra Sancta Fe Catholica, y peraugment y exaltacio de
aquella que ans de molt lo deix tornar ab tot fon exercit (incolume) en Spanya
ab alegra victoria de aquellas. Per que apres del feu ſant fervey (entre los
altres) los de aqueſt Regne hixirem de tanta captiuitat, que porem dir ab lo
Pſalmiſta: Laquens contritus eſt: et nos liberati fummus. Y en laltre mon li do
la ſua gloria. Amen.
ET QUI VIDIT TESTIMONIUM
PERHIBUIT: ET IPSE SCIT QUIA VERA DICIT.
LAUS DEO.
Fonch eſtampada la preſent hyſtoria en la
infigne ciutat de Mallorques (Palma
anomenada) per Meſtre Ferrando
de Canſoles Eſtampador. Natural de la vila de Hamuſco,
dela diocefis de Palencia.
Acabas a trenta dies
del mes de Jener
del any M. D.
XXXXII.
© © ©
