yals y Jurats un sou á cada hu, Inquisidor 2 ss.
y canonges en dignitat mig real y un ciriot, y
ais altres homens y frares, capellans, dones dos
diners y una candela grosa y de manudas: y 2
dinés á cada hu, per tot 8 lbs. 10 ss. Item al
Reverent Mestre en Theoligia de la Companya
de Jesus per medi de certa devota persona en
via de donar per amor de Deu per la predicació feu dit dia 1 Ib. Item per compra de 40 canes y mitge de tela negra á rahó de 8 ss., 16
lbs. 4 ss. y per'3 canas y dos palms de tela cetina, que serviren, ço es, la tela negra per les
banderes qui staven sobre lo capell ardent ab
senyals reyals, tovellous al entorn del capell
ardent, y de sota lo capcll ardent cobrisel ab un
senyal real gran: y en cubrir la trona y per posar devant lo altar ab senyals reyals; y la tela
setina serví dos canes per lo feristol de Evengeli, y 10 palms per lo qui aportava lo libre de
la Epistola y Evangelis á rahó la tela setina de
16 ss. per cane, 2 lbs. 12 ss. per tot 18 lbs. 16
ss. Item á Pere Sagreres picapedrer per desfer
del coll de la cisterna, y tornar fer, y desfer del
brollador que maná lo Sr. Virrey desfesen, 2
lbs, 10 ss. 10. E per compra de 8 pesses setzens,
y una cane y mitge de setze 81 lb. 10 ss. dels
quals setzens fonch donat hu al Lochtinent general per ell, y lo Magnifich Regent, é per les
Gramalles dels altres foren fetes 16 Gramalles,
so es, á mon Lochtinent per mí, per esser yo
absent, una, abvocat y Procurador Fiscal una
aquiscú. Item á 6 Notaris de mon ofici, dos
verguers del dit Lochtinent General, y á 2 verguers de mon offici, y al porter de la porta forana una á cada hu. E per que de 2 draps se
fan 5 gramalles, de 6 foren tretes 15 gramalles,
é de un drap fonch treta una gramalla, y lo qui
restá fonch possat sobre la tomba, fui forsat
comprar una cane y mitge setzé per fer compliment á cubrir la dita tomba y cadafall, que es
stat donat al Rector per son dret. E per lo cosir de dites gramalles, banderes, tavallons sobrecel, pagades á Mestre Melchion Scales 6
lbs. Item á Gabriel Riera y Felip Gitard, candalers per la cera cremada y disminuida dels ciris,
y per les candeles y ciriots que estaven sobre lo
capell ardent cremant quant se celebrá dit conventual, y loguers de ciris que no foren disminuits 70 lbs. 15 ss. 4 ds. que tot preu summa
223 ibs. 11 ss. 2 ds. segons compte per menut
es continuat de les quals, deduides 4 lbs. pertocants á pagar als Magistrats Jurats per renovar
y adobar lo capell ardent, lo qual ells empren
axí matex en les exequies, resten que pagar per
la regia Cort, segons compte que doná lo qual
cobri emsemps ab apocha etc. 229 lbs. 11
ss. 2 ds.»
1570.
En este año tenían de sueldo:
El capitan General D. Juan
de Urries . 1700 lbs. ss. ds.
Su asesor Miss. Francisco
Xamar. . . 600» » »
El Juez del Pariage D. Agustin Andreu. . 5 » » »
El Procurador Real D. Jorge de San Juan .
900 » » »
Sus cinco escribanos, cada
uno.
La Cartuja, por la castellanía de Bellver.
» » »
Pedro de Pachs, castellano
de idem.
108 » » »
Los otros tres de Santueri,
Pollensa y Alaró, cada uno.
50 » » »
Los sirvientes de dichos
castillos, cada uno .
El Prior de la Cartuja, por
el palacio de Valldemosa.
25 » » »
El castellano de Cap de Pera,
Don Fernando Malferit.
I2 » » »
Por caballos armados:
A Moss. Gabriel Montornes, hijo de Ramon. ... 35 » » »
D. Joanot Miralles. . 35 » » »
D. Huguet Jordi de San Juan.
25 » » »
D. Gabriel Miralles, per Gaspar Miralles. .
» » »
1579.
En 2 de Mayo se pagaron á Agustin Pons,
perayre, 13 lbs. 14 ss. 2 ds. por los maderos de
Tortosa (lenyams tortosins) que se le compraron
para reedificar la Sala de la Real Audiencia.
En 15 de Junio se satisfacieron á Antonio
Urgel uno de los defenedors de la mercadería 6
lbs. por 4 docenas de mitjans de Santañy para
el pavimento de la Sala de la Real Audiencia,
contando á 30 ss. la docena.
*
* *
A 13 de Mayo se pagó á Maese Valentin
Terrés, cordero, 6 lbs. 15 ss. por una cuerda de
cáñamo de peso de 54 lbs. á 2 ss. «la qual serví
per pujar lo pont del Castell de Bellver.»
En este año costaron las obras hechas en el
Castillo Real y en el de Bellver, 834 lbs. 17 ss.
*
*
El Sargento Mayor Moss. Baltasar Rossiñol
cobraba 20 ducados mensuales por ejercitar á
