to, que podeis considerar en pérdida tan grande y de tal Padre y Señor, que acrecentó en mi
las obligationes naturales de hijo con beneficios mas que de Padre, y no siendo menores
las que vosotros le teniades por lo mucho que
yo sé que os amaba, conociendo vuestra grande
fidelidad, he querido daros cuenta deste suceso para que lo sepais (como es justo) y en esa
ciudad agais la demostracion pública de luto,
y honras, tanto mayor de lo que en casos semejantes se ha acostumbrado, cuanto lo es la ocacion presente de todas las que por lo pasado ha
havido de su qualidad, pidiendo á Dios el descanso eterno, y que guie, y encamine mis acciones á su Sto. servicio, y el bien universal
de mis Reynos, y Vasallos, y particularmente
el de vosotros, que yo tanto estimo como su
divina Magestad sabe que lo deseo, para que así
asierte á daros la satisfaccion que mereceys, y
porque entretanto que compongo, y asiento lo
tocante á estos Reynos para poder ir á visitar
ese por mi persona, ó que ordene otra cosa
como Rey y Señor natural que soy del, he
mandado á D. Hernando Çanoguera que haga y
continue el cargo de mi lugar Tiniente y Capitan General en virtud del Privilegio que se envia firmado de mi Real mano y despachado con
las solemnidades necesarias: os mando que de
nuevo lo accepteis y obedescais, como lo teneis bien acostumbrado, certificándoos que el
amor que os tengo me asegura de que correspondereis á él cumpliendo con la obligation de
buenos y fieles vassallos, y que será siempre de
mucho gusto y contentamiento mio procurar
todo lo que fuere bien, y acrecientamiento
vuestro en general y en particular. Dat. en Madrid á 18 de Setiembre de 1598.
Yo EL REY.
Cortixs Secretarius.
Vt. Frigola Vice.
Vt. G. S. The.
Vt. Covarruvias.
Vt. Guardiola. Rs.
Vt. V. P. S. Fisci Advocatus.
Vt. Baptista. R.
Vt. Claver.
Disapte qui contam als 1o de Octubre del
mateix any sobredit maná Monseñor D. Juan
Vich y Manrique, Bisbe de Mallorca, á totas
las parroquias, y monestirs de monges subditas, y vilas de la part forana tocassen el vespre
nou trets y lo endemá que era diumenge segon de Octubre fessen Missa major de requiem
ab conventual per lo Sr. Rey, com de fet se feu.
alguns feren sermò, altres offici á solas: la ánima del qual in pace requiescat amen.
Dilluns á vespre als 12 de Octubre se dexaren de tocar per sertas diferencias que corrian
sobre dels assientos entre los magnifichs Jurats
y los del Real Consell. Deu o encamine amen.
Disapte als 17 de Octubre á vespre tota la
Provincia de St. Francesch y monges subditas
á dita provincia tocaren 9 trets y lo endemá que
era dia de Sant Lluch, y Diumenge tercer de
Octubre feren offici y sermó ab túmulo per dit
Sr. Rey in pace requiescat amen.
Dilluns á 26 de Octubre anant ja acabantse
lo capell ardent tingueren Capitol los Srs. Canonges á instancia del Pror. Real qui era
lo Sr. Pere de Pax, per fer pactes que donarien
á la Sacristía per podersen tornar tota la despulla de las funerarias, y determiná lo molt Reverent Capitol que tot fos de la Sacristía; y circa
una hora á pasar de sol maná dit Pror. Real á
nels mestres desfessen tot lo capell ardent, que
no volia fer les honrres en la Seu, sino en
St. Francesch, y de fet o posaren per obra. Vist
Monseñor lo scandol tant gran procurá que no
passasen avant en desfero fins lo endemá, y axi
pararen avent desfeta ja molta cosa, y lo endemá que fonch dimars á 27 de Octubre maná
Monseñor tornar tenir Capitol, y dit Monseñor
asistí, y determinaren fer gracia á dit Pror. Real
del capell ardent y que les fesen lo divenres primer vinent, y per só he feta la present nota.
Las 9 llisons de mort per lo Señor Rey.
Dijous á 28 de Octubre tocades vespres, comensaren á tocar los nou trets y mentres que
deyen vespres vingueren 12 cavallers engramallats an el Castell Real á convidar lo Virrey
D. Fernando Çanoguera per lo endemá en el
dol, y apres anaren an el Palacio á convidar
Monseñor, apres vingueren á convidar tots los
Srs. canonges qui estaven congregats dins del
Capitol y de aquí anaren per tota la ciutat á
convidar tot lo poble en general, isqueren los
Srs. canonges del Capitol tots vestits de dol, y
anaren á palacio ab lo videll devant ab gramalla
rosegant y massa alta y reberen Monseñor y
anaren an el castell á dar el pésame al Señor
Virrey y ditas completas digueren en el cor
nou llisons de morts per dit Señor Rey, pagá lo
Procurador Real 1 ss. á cada Sr. Canonge y
6 ds. á cada capellá y aso partí per al cor lo
Rnd. Custos ab sa gramalla, cantaren tres responsos ab música y lo Miserere, y Benedictus,
