á la Sra. Emperatriu qui ho demana, ço es 2
carretellets de táperes, 2 gerres de oli de mate,
48 fogasses, 8 barrals de aygua de murta, qui
tot aço, emsemps ab dos caxes fetes per portar
los dits barrals etc. costa tot 42 lbs. 18ss. 4 ds.
1541.
En 10 de Octubre se pagaron á los Maestros
albañil y carpintero Joanot Serra y Benito Sancho, 42 lbs. 5 ss. 6 ds. por las obras practicadas
en el Real Castillo, en las habitaciones del Lugarteniente General, con motivo de la venida
de la Cesárea Magestad del Emperador Carlos V, «ço es en fer de nou un studi ó apartament, portal y finestre, com fos necesari, é ferense les ditas despeses axí en compra de pedres,
cals, lenya etc.» «Mes en fer taules y banchs
per el mateix studi - lbs. 18 ss. 4 ds,»
***
En 12 de Setiembre se pagaron al nota io
Miguel Soler 2 lbs. 6 ss. 3 ds. por el gasto ocasionado en hacer un nuevo vestido al cadáver
del Rey Jaime II, consistente en «una gran camisa de cotonines prima y una capallina al cors
del alt Rey en Jaume de inmortal memoria qui
stá soterrat en la Seu de Mallorques; ço es en
compte de 2 canes 6 palms á rahó de 15 ss. la
cane que valen 2 lbs. 1 s. 3 ds., y per les mans
de dita camissa y capallina 5 ss.»
*
*
A 28 de Octubre se pagaron al carpintero
Benito Sancho 6 lbs, y 6 ss. por el importe de
las fiestas y luminarias hechas durante 3 dias,
con motivo de la venida del Emperador: dichos
gastos consistieron en compra de tea, velas de
cera, salarios de trompetas etc.
1 5 4 3 •
Los gastos de fortificacion de los castillos en
este año, costaron:
El de Bellver. . . 820 lbs. 14 ss. 10 ds.
El de Santueri. , . 58 » 9 » 8 »
El de Pollensa. . . 48 » 7 » I »
El de Alaró. . . 9 » 16 » I »
ISSI.
En 30 de Marzo se publicó un pregon de órden del Gobernador y Capitan General, mandando á los jornaleros y segadores que segaran
las cebadas ántes que los trigos.
1 5 5 5 Franquicia de 15 años concedida por el Rey
D. Carlos I á los mallorquines que plantasen
viñas. Otorgó el Emperador esta gracia á instancia de los Jurados, por haber representado
estos que era tan corta la cantidad de vino recolectada en la isla, que era preciso, cada año,
sacar grandes cantidades de dinero para importar dicho líquido de otras partes. (El pavorde
Jaume descuidó apuntar la fecha precisa de esta
concesion, y solo consigna que se halla de 1554
á 1558.)
1564.
El papel gastado en las oficinas de la Procuracion Real desde 1560 á 1564 inclusive, costò
51 lbs. 2 ss,
*
En este año se padeció peste en la ciudad de
Barcelona: los viajeros que vinieron de aquella
ciudad, sufrieron cuarentena en el castillo de
Pollensa.
1568.
«Mort y exequias del Princep D. Carlos.—
Item pagui á Thoni Tries, notari, hu dels scrivans de mon offici, les quals de manament y
ordinació mia ha despeses en la celebratió de
les exequias y conventual del Serenisim Princep D. Cárlos, fill del molt alt y poderós Rey
nostre Don Felip, are beneventuradament regnant, celebradas en lo pati del Castell Real de
la present ciutat, en lo qual lloch es acustumat
celebrarse dites exequies y conventuals dels
Reys y Reynas Passats de esta vida, Senyors
nostres, y ferense dites despeses en los mesos de
Setembre y Octubre de 1568, so es, en compre
de lenyam, port, compra de claus, tatxes y jornals de mestres menobres per a fer lo capell ardent, 19 lbs. 10 ss. pegades á Mestre Benet Sancho lo qual tingué carrech de pagar dites coses,
segons compte per menut me doná que restituesch ab appocha, ports de banchs de la Seu,
de Sta. Clara, del Studi geueral, de St. Francesch, de San Jaume, de Sta Creu y de Longe,
y tornar aquells, port de ciris y tornar aquells,
port de draps y port de cadires y tornar aquellas, per tot 4 lbs. 7 ss. é per cosir los draps
negres setzens dels quals estave encortinat lo
pati del Castell, y fil per cusir dits draps hu ab
altre que estavan de tres en tres, 1 Ib. 16 ss.
Item per fer negre lo capell ardent, y pintar los
senyals grans y petits reyals. á Mestre Matheu
Garau 12 lbs. Item á Mestre Gabriel Fábregues
librater per tres mans y quatre fulles paper de
forma mayor, y una y sis fullas forma menor
que serviran per a pintar dits senyals reals, 2
lbs. Item per agranar la plassa del Castell per
dos vegades 16 ss. Item als scolans de la Seu
per lo tocar de les campanas cada nit tres trets
fins lo dia de les exequias, y lo dia de les exequias nou trets, 4 lbs. com es acustumat. Item
per offerta, so es, al Virrey 2 ss. Officials re