Nou llisons de morts dels magnffichs Jurats.
Dimars als 26 de Janer de 1599 apres de
completas feren los magnífichs Jurats las nou
llisons de mort, com se feren lo dia del Procurador Real, com es de veura atras.
Las honrres feren los magnífichs Jurats per dit
Sr. Rey Phelip segon á 27 de Janer
del any 1599.
Dimecres á 27 de Janer del any 1599, die de
St. Joan Crisóstomo, se feren las exequias de la
Universitat per lo Sr. Rey don Phelip segon de
felice recordatió, vingueren los magnífichs Jurats á rebre lo Sr. Virrey de esta manera, so es,
primer vingueren los 12 cavallers qui lo dia
antes avian convidat per ditas exequias, apres
los lleonats y masés, despres los magnifichs Jurats y tots los officials universals, despres los
advocats de la casa de la Universitat, despres
los sindichs clavaris y sindichs de mánega, despres tots los officis per son orde vingueren en
el castell, y entraren dins del castell, y reberen
lo Sr. Virrey, Regent, Balle y Vaguer, y anaren á la Seu á celebrar dit offici, lo qual feu mon
Sr. don Joan Vich y Manrique de pontifical de
|
XI.
Algunas noticias é indicaciones curiosas extraidas de las
que coleccionó el Pavorde Jaume.
1501.
Oficiales Reales, en este año, cuyos sueldos
corrían á cargo de la Procuracion Regia; fueron los principales:
Lugarteniente General Moss.
Juan Aymerich. . s.
ds.
Asesor, Misser Pons Dornos, Doctor en Derechos. 600 » » »
Procurador Real Moss. Gregorio Burgués. 900 » » »
Los escribanos de la Procuracion, cada uno. 65 »
5 requiem ab sos asistents, lo evangeli digué lo
Sr. Hierony Garau canonge, la epístola lo canonge Forteza, estigueren 8 capas ab sos bordons en mitx del faristol, so es precentor y suscentor dos domés, dos primatxés, dos capats
dels mes antichs, cantás tot lo offici ab música,
predicá lo Reverent mestre Splugues, acabat lo
offici feren la absolució ab música ab totas las
parroquias y despres tots los monestirs cadescun per son orde feren sa absolució, y axí donaren fi á ditas exequies. Anima eius in pace requiescat Amen.
Honrres feren los Parayres en la iglesia de
Sta. Creu per dit Sr, Rey.
Diumenge als 31 de Janer del susdit any
1599 los honrrats de Parayres feren offici y
sermó per dit Sr. Rey en la Iglesia parroquial
de Sta. Creu.
Honrres feren los honrrats de texidors de llana,
en lo monestir del Carme.
Dit diumenge als 31 de Janer del susdit any
feren missa y sermó los honrrats de texidors
de llana, en lo monestir de Ntra. Sra. del Carme,
per dit Sr. Rey.
Carcelero Jaime Salcet. 50 »
Escribano de la cárcel. . 12 »
Juez del Pariage, Moss. Bartolomé de Verí. . .
Castellano de Bellver, el
Prior de la Cartuja. ...
» » »
Id. de Alaró, Moss. Gaspar
Thomás. 50 »
Id. de Pollensa, Moss. Juan
de Puigdorfila. 50 »
Id. de Santueri, Moss. Gregorio Burgués, Procurador
