del Procurador Real lo Sr. Pere de Pax, vingueran lo Regent miser major, miser Veri, miser Faviller señors de la Real Audiencia, y pujant ab lo dit Sr. Regent per lo banchal lo Procurador Real adonantse del cas sen abaxá del
bancal per la escaleta junt al Sr. Virrey y sen
isqué de la Seu ab alguns cavallés, de manera
que al bancal junt ab lo Virrey se asentaren lo
Regent, Veri, y Faviller, y los Jurats balle ni
Veguer no vingueren á dita diade á la Seu, á
la processó per ambitum ecclesie no vingué
sino lo Sr. Virrey, los tres Regent Veri y Faviller romangueran assentats en lo bancal, á la
offerta no aná sino lo Sr. Virrey. Acabat lo
offici sen aná á solas lo Sr. Virrey, y a cap de
una estona sen anaren los tres dits Regent, Verí
y Faviller. Acabat lo offici los Srs. canonges
se congregaren en Capitol, y tots los Jurats vingueran ab masas altas acompañats de molts cavallers y molta altre gent, y entraren en Capitol
dos Jurats á suplicar al Capitol fos servit dar
llicentia á dit Sr. degá Tagamanent, que lo concell lo avia elegit sindich pera sa magestat, y
dits Srs. canonges feren grans offertas á los
magnifichs Jurats que se offerían tots y cade un
en particular á lo que convendria per utilidad
del Regne. Y á vespres que també era taula
noy vingué no sols Jurats ni Virrey ni Rota.
Deu o vulla remediar qui pot, amen.
Nota.
Dimars á 3 de Novembre de 1598 ora de
vespres desembarcá la muller de don Fernando
Çanoguera Virrey de Mallorca anal moll, isqueran totas las companyas, y soltaren la artillería
vingué lo mateix Virrey á rec birla ab lo Procurador Real, Regent y los de la Real Audiencia,
y alguns cavallers; noy vingueren los Jurats ni
ningun official universal per la discordia que
tenian ab dit Virrey y Rota, per so fas la present nota.
Nota.
Dijous á 5 de Novembre del dit any á una
hora á pasar de sol se embarcá lo Sr. degá Forteza Tagamanent en el moll, sindich elegit per
tot lo consell universal per agravis rebuts del
dit Sr. Virrey y Rota, acompanyat de tots los
Jurats, y en companya sua del dit degá anava
lo Vaguer Auleza paracanyas, que també havia
rebuts agravis com á Vaguer de dit Virrey y
Rota, y van á sa Magestat á demanar justicia:
Deu o encamine.
Nota.
Divenres á 6 de Novembre del sobre dit any
se partí ora de vespres lo dit Sr. degá Forteza
Tagamanent, y lo Vaguer Auleza ab sa companya, per Andraix per averse de embarcar per á
Madrit.
Una absolta feren per lo Sr. Rey la confraría
de St. Sebastiá, devant dita capella.
Dijous á 12 de Novembre del sobre dit any
pararen una tomba devant la capella de St. Sebastiá de la Seu, ab cuatre atxes qui cremaren
tant quant digueren lo ofici major, lo qual digueren domes y primatxer a naqui tocava la
senmana: acabat lo offici feren una absolució
tot lo clero y señors canonges, axint del cor ab
processó, vestírense canonges ab pluvial y
diacha y subdiacha y quatre capats ab sos bordons, so es dos domes y dos primatxes ab ses
capas y bordons, la creu ordinaria ab que fan
las absolutions cada dia, lo escolá qui aportava
la creu vestit ab una ca pa, y feren dita absolució per lo Sr. Rey en mitx del túmulo y alli
partiren á cade capellá ss. 2 dines, y asó distribuiren de la confraría de St. Sebastiá; y per
esser cosa tan xinxeta per fersa per un tan gran
monarca princep del mon, me ha aparagut ferna esta memoria.
Ofici y sermó en lo Monestir de San Domingo
per dit Sr. Rey.
Dimars á 24 de Noembre del susdit any feren en St. Domingo offici y sermó solemne
per dit Sr. Rey, y lo mateix Rey armat en
blanch de bulto qui serví á las exequias á la
Seu estave en mitx de la iglesia, ab molta lluminaria de atxes y ciris, y residí á dit offici mon
Sr. don Juan Vich y Manrrique bisbe de Mallorca, predicá lo pare Fra Simó Bauzá de la
mateixa casa.
En la iglesia de la V. M. de la Merced tambe per dit Sr. Rey te de costum.
Nota.
Dimars á 8 de Dezembre del any 1598 die
de nostra Sra. de Concepció feu de pontifical
Monseñor D. Juan Vich y Manrrique bisbe de
Mallorca, y no vingueran Jurats ni Balle ni Veguer ni Mostasaf ni altre official universal, sols
estigué á soles lo Sr. Virrey y. Procurador Real
perque hera taula, y á la processó aprés de
completas aportaren las astes del pavalló 12
preveres ab capas so es 4 theolechs, 4 capats,
y 4 de sobrepallis dels mes antichs, los 4 ciris
dels Jurats aportaven dos theolechs y dos capats, y asó per las concorrentias dels llochs y
asentos, per so no vingueran dits Jurats.
44
