las nou llisons feu lo Sr. Hierony Garau canonge, las llisons digueren los Srs. canonges.
Die de las honrras feu per dit Sr. Rey lo
Procurador Real.
Divenres als 29 de Octubre de 1598 se feren
á misa major las exequies per dit Sr. Rey aguéy
gran contraversia entre los Magnifichs Jurats,
y Virrey y la Rota, corrent grans mandatos y
escripturas, y ab tot axo los Jurats no volgueren venir si la Rota hi anava y per eser ya molt
grandia determiná lo Virrey venir á la Seu, y
vingué en la forma siguent.
Lo modo com vingué á la Seu lo Sr. Virrey.
Primerament entrá en la Seu lo Sr. Procurador Real ab tota sa familia capellans del Castell,
escrivans, portés y oficials, ab sas gramallas.
Apres vingué lo Sr. Inquisidor ab tota sa familia y tots los seus oficials ço es secretaris,
algozis y nuncios ab gramallas, apres vingué
lo Sr. Regent, lo Sr. Gregori Caforteza Tagamanent ardiaca y canonge y Canciller, apres
los Srs. de la Rota so es Miser Veri, Miser
Serra y Miser Faviller advocat fiscal, Protonotari, Escrivans y Fiscal ab gramallas.
Apres vingué lo Señor Virrey D. Fernando
Çanogera y lo Veguer Aulesa parecañyes, los
Sindichs de la part forana, clavaris y los sindichs
de mánega, y concellers de la part forana, algozis y masers, y tots los oficials ço es sobreposats, y prohomens, clavaris, y mañefles ab
sas gramallas.
Apres vingué Monseñor don Juan Vich y
Manrique ab tot lo Capitol ab sas anclotxes
y capiró de dol, entrant per el cor ab lo videll
ab sa gramalla y massa alta devant, y arribat
Monseñor á^lo altar se vestí de pontifical per
dir la misa conventual de requiem. Comensá la
música alt la trona gran lo Introit Requiem
eternam, asistens foren los Srs. Hierony Caforteza Tagamanent degá y canonge, y lo Sr. Hugo
Palou canonge lo evangeli lo Sr. Hierony Grau
canonge, la epístola digué lo Sr. Pere Onofre
Veri canonge, aná tot lo cor á la oferta, y apres
lo Sr. Virrey, y lo Veguer, que era Auleza paracañyas, que estave asentat á las espatlas alt á
banch derrera la cadira del Sr. Inquisidor. Lo
Retgent y los demes cansiller y los de la Rota
no anaren á la oferta per certas diferencias sino
que dos domers donaren oferta en un matex
temps, un al Sr. Regent, altre anal Pror. Real,
predicá lo Prior del Socos, al cor feren 8
capes ab sos bordons ço es preceptor, y suscentor, dos do mes, dos primatxers, y dos capats dels mes a ntichs, los presentor y suscentor y dos primatxers cantaren alt la trona lo gradual requiem eternam, y abaxat
cantaren la sequen cia anal faristol, tot lo demes
del ofici fonch ab música, vingueren totas las parroquies y feren juntament la absolució ab la Seu
dins de el cor acabada dita absolució los preceptor, y los dos primatxers ab sas capas y bordons
diuen requiescat in pace; la música respongué
Amen.
Encontinent vingué St. Domingo, y feu la
absolució, St. Francesch, de la matexa manera,
el Carme, el Socós, los Trinitaris, los Mercenaris, St. Francisco de Paula, y acabat axó sen
isqueren ab son orde com demunt está ya dit.
Lo modo com estava lo Capell ardent.
Dins del capell ardent estava un túmulo ab
son drap de vellut negre, y sos coxins y lo
Rey ab estátua armat en blanch, ab la ma dreta
sobre lo murrió, y á la esquerra un ceptre ab
la corona al cap, ab son coll ab lletugueta ab
quatre atxas ab sos toritxonts y 4 homos lligats
vestits ab ses robes Reals y armats ab unas
mases de desarmar, y al entorn del capell baíx
circuit de ciris grosos lo número dels quals son
los seguents: 104 ciris alt los corredors de la
capella del Rey ciriets de 8 fins en 12 unses
lo número dels quals son 58 á cada part 28 las
atxes qui estaven alt lo capell ardent foren 40,
los ciris que havía entre atxa y atxa foren
332 los ciris y atxes, qui estáven á lo Altar major foren dos atxes 26 ciris fonch tota la luminaria 560 llums.
Nota. Nota. Nota.
Disapte als 31 de Octubre del añy 1598,
circa una hora á pasar de sol lo Sr. Virrey mana
posar á la presó á m.° Andreu Casellas notari
sindich de la Sala per aportar les embaxades lo
dia de les exequies anal Sr. Virrey acirca si anirían los Jurats ó no, y lo matex punt tingueren
concell los Magnifichs Jurats, y tots una voce ab
los demes del concell elegiren lo Señor Hierony
Zaforteza Tagamanent degá y canonge per sindich de tot el Reyne per sa Magestat acirca de
esta competencia.
Diumenge el primer de novembre die de
tots Sants que es taula universal vingué a lo
offici major lo Sr. Virrey don Fernando Canoguera, y estant assentat á son lloch ab compañia
