nestral. Solo pudo jurar éste inmediatamente
por que todos los demás eran deudores á la
Universidad. Dióse el caso raro de ir él solo
con los dos maceros delante y los 4 leonados
detrás. Hizo sala sin otro compañero, con consejo de dos letrados, hasta el dia 21 en que juró el de militares, Miser Leonardo Zaforteza,
quien tuvo disputas con el Jurado de los menestrales, pretendiendo que no llevara éste la maza de los ciudadanos, á lo que respondió el artesano que era tan Jurado como él. Duró la
cuestion hasta que por la tarde decidieron el
Virey, Regente y Real Audiencia que el jurado
En Cap llevase la suya, y el menestral la otra,
y con las mazas se fué cada uno á su casa.
—22—Juraron los dos mercaderes y llevò la
maza Lull, por ser más antiguo.
—24—Juraron los dos ciudadanos.—J. F.
1612.
—26—Es ahorcado un hombre de Soller, por
ladron y asesino.—Jn. Br.
FEBRERO I(.—Es desterrado un matrimonio
de Palma, siendo ella sacada á la vergüenza con
capirole y banderillas —Jn. Br.
Marzo 5.—Continuó este año la desavenencia entre la Ciudad y el estado eclesiástico, que
pretendía estar exento de contribucion ó talla
por los bienes que poseía de Realengo. Puesta
la cuestion en manos de árbitros, dieron estos
su dictamen (en 5 Marzo) en discordia, y por
entónces todo quedó suspendido.—G. T.
—12—Empezaron en este dia solemnes procesiones y cultos de rogativa por necesidad de
lluvia, continuando sin interrupcion hasta el 11
de Abril, en que se dió principio álas 40 boras,
prosiguiendo nuevamente despues las procesiones de conventos y parroquias, yendo, como
de costumbre, con sus vestas de color blanco
algunos gremios, hasta el 30 del segundo mes
citado: llovió poco.—J. F.
—19—Asistió á la misa mayor en la Seo el
Obispo de Ales en Cerdeña, D. Lorenzo Nieto
Toledano, abad que habia sido de Montserrat;
se sentó en la silla del arcediano con sitial y
respaldo y, en la procesion por dentro de la
iglesia, fué al lado del Obispo Bauzá. — J. F.
—21—Es condenado á muerte, y se le conmuta esta pena por la de galeras perpetuas, un
hombre de Pollensa, por salteador, asesino y
haber hecho armas contra el Baile Real de su
pueblo.-Jn. Br.
Junio 27.—Es degollado y descuartizado un
hombre, por ladron, salteador, asesino y ultrajador de una doncella honrada.—Jn. Br.
Agosto 11.—En la mañana de este dia entraron en el puerto 7 galeras francesas. Al hallarse delante de la torre del muelle disparó la
capitana cuatro piezas, el baluarte de la puerta
del muelle 5 tiros, y el de Sta. Catalina 3. Entònces todas las galeras hicieron salva de artillería y mosquetería, contestándoles otra vez los
baluartes y el castillo de Bellver. Fué á cumplimentar al General de aquella escuadra, Marcos
Antonio Cotoner con otros 4 caballeros, á cuya entrada y salida de las galeras dispararon éstas varios cañona/os. Mandaba aquellos barcos
el Conde de Juni, el cual saltó á tierra por la
tarde con muchos caballeros franceses, siendo
conducidos en 4 carrozas expresamente remitidas por el Virey D. Carlos Coloma. El 15 se
marcharon las galeras por la parte de poniente.
—J. F.-J. F.
—17—Es degollado y descuartizado un
hombre de Palma, por gran ladron y por homicidio del Baile del llano de la ciudad, Jaime
Font.-Jn. Br.
—26 — Tuvo lugar un duelo por cuestion de
amoríos entre un caballero mallorquin y D. Pedro Juan Quint, de Ibiza: verificóse á hora de
vísperas en el Pla del Carme y duró media hora. El mismo dia falleció Quint de sus heridas, y
el matador fué procesado y condenado á destierro perpétuo en Oran; un hermano de éste
fué desterrado por 1o años.—J. F.—G. T.—
Jn. Br. (1)
SETIEMBRE II.—Con esta fecha el Conde de
Castro, embajador de España en Roma, escribió á los Jurados de Mallorca que, habiendo
entregado Fr. Antonio Busquets sus cartas en
solicitud de que se canonizase al Beato Raimundo Lulio, quedaban muy bien dispuestos los
cardenales para tratar del asunto con verdadero interes, y encarecía que, al objeto, se remitiesen á la Sagrada Congregacion los veinte
libros que pedía. En estos mismos dias recibieron los Jurados diversas cartas de los cardenales Pietro de Arigone y Zapata, expresándose
en términos idénticos, é insistiendo en que se remitiesen bien acondicionados los libros del
Beato, á fin de proceder á la expurgacion de el
Directorio de Aimerich, de la calumnia que levantó á algunas de las obras del ins gne filósofo y doctor iluminado; añadía Zapata que se
holgaba de hallarse en la Congregacion de la
Sagrada Inquisicion General, en que se trataba
de este particular, para mejor servir á sus Se(1) Véanse los Apéndices á este siglo.
