Juan Descatlar y fué enterrado en Sta. Eulalia.— S.
1609.
ENERO 29.—Es ahorcado un hombre, por
robos sacrilegos.—Jn. Br.
FEBRERO 4.—Es ahorcado otro hombre, por
haber hecho armas contra la justicia.—Jn. Br.
Marzo 8.—Rogativas por necesidad de lluvia. Exposicion del Santísimo Sacramento un
dia en cada parroquia y monasterio: concluyeron el dia 4 de Abril en la iglesia de los Trinitarios de Santa Catalina.—J. F.
Marzo 26.—Aceptan los Jurados como catedrático de ciencia Luliana, al Dr. Gaspar Vidal, catalan, quien, al dia siguente, leyó su primera leccion empezando por el «Arte breve»
del Maestro iluminado. En las vacaciones siguientes pidió que se le otorgase la provision
de la cátedra fundada por D.* Beatriz de Pinós,
lo que se hizo en 28 de Junio de este año.
-G. T.
ABRIL 5.—Nuevas rogativas por necesidad
de agua: 40 horas en la Catedral. El 7 siguiente llovió un poco.—J. F.
JUNIO 9.—Es ahorcado un hombre de Algaida, por haber vendido una barquilla á esclavos moros para pasar á Berbería, y por otros
delitos. — J Br.
Agosto 12.—Entraron 13 ó 14 naves con
infantería y no saludaron á la plaza. El General
D. Luis Fajardo quería que la ciudad saludara
ántes: fué el Virey á desembarcarle é hizo disparar la artillería de los baluartes inmediatos al
mar, sin dar conocimiento prévio á los Jurados,
los cuales no fueron á visitar á aquel jefe, por
que no supieron quien era, ni el Virey se lo
participó tampoco.—J. J. F.
SETIEMBRE — Se embarcan 300 soldados
mallorquines en la armada que se hizo á la vela en este dia.—G. G. T.
1610.
FEBRERO 22.—Los herederos de Isabel Quint
proveyeron la Cátedra de teología, (fundada por
dicha Sra.) de la ciencia de Ramon Lull, á favor
del Doctor Vidal.—G. T.
ABRIL 15.—Rogativas por necesidad de lluvia: cuarenta horas que acabaron en 17 siguiente: llovió un poco el 16 pero no fué en toda la
isla. El dia de la terminacion de las 40 horas,
los caballeros de la cofradía de S. Jorge fueron
procesionalmente desde S. Francisco al Monasterio de Sta. Margarita, en cuyo altar mayor
estaba patente la Sta. Faz; al Hospital General
donde lo estaba la Veracruz; luego á la Seo en
que se hallaba de manifiesto una sagrada reliquia, y de aqui volvieron á S. Francisco. Iba delante D. Albertino Dameto, de la órden de Santiago, llevando un Sto. Cristo y dos caballeros
las vexillas, siguiendo á estos muchos otros
caballeros de dos en dos; luego dos comendadores de Malta con su hábito y hachas encendas; despues los priores de dicha cofradía, teniendo entre ellos al Gran Conservador de
Malta N. Fortuny; un fraile de S. Francisco llevando una cruz cubierta, y dos caballeros las
vexillas; muchos frailes de S. Francisco y del
convento de Jesus con cirios encendidos; seis
religiosos sostenian el palio y cuatro con capas
llevaban el tabernáculo con la Veracruz. Cerraba la procesion el Padre Provincial, y marchaba detrás el Regente, los Jurados, Baile, Veguer etc. con hachas encendidas.—J. F.
—22—Aniversario general por las ánimas
en la Seo, y los siguientes dias, por turno en las
parroquias y conventos, y monasterios de monjas y de religiosos: todo por la necesidad de lluvias.—J. F.
ABRIL 3.—Fué degollado y descuartizado un
hombre de Palma, apodado Noxa, por ladron
famoso, por haber sido uno de los que robaron
la casa de Bartolomé Oleza, y por haber resistido con armas á los ministros Reales dentro y
fuera de laciudad.—Ju. Br.
Julio 7.—Un hombre de Inca, apodado
Castella, fué degollado y descuartizado, y dos
de Selva ahorcados por salteadores y asesinos;
los dos primeros, además, por desacatos y atentado contra los Ministros Reales, en particular
el Baile de Selva.—Jn. Br.
Agosto 6.—Los Jurados de Mallorca escribieron al Duque de Lerma que favoreciese á
Fr. N. Busquets, Síndico de los Concelleres de
Barcelona, que había ido á la Córte para agenciar la causa del Beato Lulio. En 17 de Noviembre siguiente, el Dr. D. Juan Arias de
Loaisa contestó que se había holgado mucho
de la ida del mencionado Síndico para tratar de
la canonizacion del B. R. Lulio, y ocuparse en
lo concerniente á su ciencia y doctrina.—G. T.
OCTUBRE 8.—Habiendo fundado el canónigo Jerónimo Garau el Monasterio de Monjas
de Nra. Sra. de la Consolacion y Caridad, fueron aprobados en este dia sus 24 capítulos.
—G. T.
DICIEMBRE 22.—Murió el Virey y Capitan
General de Mallorca D. Juan Vilaragut y Sans,
de edad de 48 años.—F. S.
—24— Veriticóse su entierro con procesion
