subieron estos á la polacra, se dirijieron al puerto de la ciudad y entregaron la presa á las autoridades.—J. P. (1)
Marzo 16.—Un hombre de Inca es degollado y descuartizado, por salteador y asesino:
—Jn. Br. —28—Dos
hombres ahorcados, por salteadores de caminos.—Jn. Br.
JULIO 19.—Entraron los Jurados en el cabildo y solicitaron que se hiciesen rogativas pro
navigantibus, por los que habían de traer el trigo de fuera del reino: el 20 y siguiente se verificaron las rogativas.—J. F.
Agosto 3.—Se estableció la cofradía de San
Pedro Mártir, Patron del Sto. Oficio de la Inquisicion; celebróse una solemne funcion religiosa de instalacion en Sto. Domingo, á la que
asistieron procesionalmeute todos los familiares ciudadanos y forenses.—J. F.
—14—Entraron 5 galeras de Malta mandadas por D. Luis Mendes, portugués, de la gran
cruz (sic) y de edad de 62 años. Al hallarse á
tiro de cañon se empavesaron con gran número de flámulas y banderas, y en los costados,
entre remo y remo, otra cuadrada con la cruz
de Malta; cuando se encontraron casi junto á la
torre del muelle, empezó á tirar la capitana y
en seguida las otras, contestando con 5 tiros el
baluarte de aquel sitio. El dia siguiente comió
el general en palacio con el Virey D. Carlos
Coloma: embarcóse al anochecer y la misma
noche se marcharon las galeras con rumbo á la
costa de Berbería.—J. P.—J. F.
-18—Auto de fé en Sto. Domingo al cual
salieron 29 penitenciados, 26 de ellos con Sanbenitos y corozas, y cinco con soga al cuello.
Empezó á dos horas y media de dia, y duró
hasta hora y media despues de anochecido. Estaban sentados los penitenciados en un tablado
con 5 gradas, colocado en la capilla del Nombre de Jesus; cuando les llamaban por su nombre, bajaban de aquel sitio é iban á un corredor
fuera de las sillas, donde oían su sentencia. El
Inquisidor Don Isidoro San Clemente estaba
pro tribunali, solo, bajo dosel, en medio del altar
mayor; á la derecha se hallaban sentados en un
banco los consultores laicos; al otro lado los
calificadores eclesiásticos y religiosos; los secretarios y lectores junto á una mesa á la
parte de la epístola, desde cuyo sitio iban al
(1) Talladas coloca esta noticia en su Cronicon,
apéndice etc. en 1614. A mí me parece regular conceder mayor crédito á Pujol, que fué escritor coetáneo: por
esta razon dejo en 1613 tan curioso hecho.
púlpito para leer las sentencias, habiendo llamado ántes á los penitenciados. Acabada la
última sentencia se revistió el Inquisidor con
sobrepelliz, estola y pluvial violadas; bajaron los
que llevaban hábito de reconciliacion y coroza,
con velas verdes encendidas, se arrodillaron en
la primer grada y allí los absolvió el Inquisidor
y abjuraron de levi, marchándose luego directamente á la Inquisicion, acompañado cada penitente por dos familiares que le llevaban en
medio; iban despues los lectores y discretos, y
el alguacil con dos caballeros ancianos, ostentando todos las cruces.—J. F.
OCTUBRE 3.—Llegó el Doctor D. Josef DesMur, Regente de Mallorca y juró en la Catedral
al dia siguiente.-J. F.
— 10 — Volvieron á empezar las rogativas por
necesidad de lluvia, y continuaron hasta 2 de
Noviembre, en que terminaron por haber llovido mucho y nevado.—J. F.
DICIEMBRE 13.—Extraccion de Jurados nuevos, los cuales ejercieron sus cargos hasta el
jueves primero de la octava de la Ascension,
dia 4 de Junio de 1615, en que, con arreglo á
la nueva Real Pragmática, fueron elejidos otros.
—J. F.
—15—Ahorcada una muger de Campanet
por haber asistido en hábitos varoniles á varios
robos, y por homicidios.—Jn. Br.
—31—No se verificó la procesion del estandarte ó de conmemoracion de la conquista, á
causa de la gran nevada que cayó y duró hasta
4 horas de dia.—Tuvo lugar esta funcion en 5
de Enero siguiente.—J. F.
—Este año se levantaron en Mallorca 5 compañías de soldados, siendo la leva tan copiosa
que hubo compañía en que se alistaron mas de
300 hombres; escojían los capitanes la mejor
gente, puesto que sobraba á causa de la falta
de pan y alimentos de todas clases que se padeció en esta época.—G. T.
—A ruegos de Leonor Ortiz se fundó un
convento de carmelitas descalzas, con el nombre de Sta. Teresa. Bendijo la Iglesia, que fué
la primera dedicada en la cristiandad á la Santa
Madre, el Obispo Fr. Simon Bauzá, en el año
siguiente de 1614.—G. T.
—En este mismo año de 1613 se empezó á
cavar el foso para dar diversa direccion á las
aguas de la Riera, las cuales pasaban por dentro de la capital, y desde entónces van á parar
al mar por el nuevo canal abierto entre la ciudad y el arrabal de Sta. Catalina.—G. T.
—Se ha dicho que la cosecha de este año
