fué casi nula: de las 350,000 cuarteras de trigo
necesarias para la alimentacion de los habitantes de la isla, apénas se recojió una tercera parte.
Viéronse muchas familias reducidas á vivir de
algarrobas, y á comer como manjar delicado,
piñones cocidos con agua: una legua en contorno de las poblaciones no se encontraban
hierbas, aún las no comestibles, cuyo uso y el
de otros alimentos mal sanos ó nocivos, ocasionó varias defunciones, lo propio que el hambre. Hubo no pocas emigraciones, y de los fugitivos murieron algunos, y otros fueron hechos
cautivos; pelearon otros con los moros, de los
cuales pudieron escapar facilmente. La llegada
inesperada de algunos barcos con 20,000 cuarteras de trigo remedió un tanto aquella espantosa calamidad, que no podia dominarse á consecuencia de hallarse agobiada la Universidad
con las 80,000 libras que pagaba anualmente á
sus acreedores.—En este conflicto, acudieron
los Jurados al Rey suplicándole fuese servido de
aliviar al reino, poniendo fin á las diferencias
y cuestiones pendientes de antiguo entre la
Universidad y sus acreedores. Pasó á la Córte
con el carácter de representante de los Jurados
D. Gaspar Luis Morlá; hizo presentes las razones que favorecían á la Universidad, y despues
de larga disputa entre las partes, propuso cada
uno las bases del arreglo, siendo las principales
de la contraria á los Jurados, 1.a que debieran
distribuirse las contribuciones por tallas ó repartimiento sobre los bienes raices y censos vue
los gravan; 2.ª que debía interpretarse el Contrato Santo en el sentido de que, solo en caso de
extrema necesidad, pudiera echarse mano y gastarse el dinero de la Consignacion, y que se
restituyesen las cantidades tomadas á préstamo
de ella, cuyas sumas desde 1600 á 1611 importaban 765 ducados y 200 libras; y 3.ª separacion de ambas Universidades, la forense y la
de la ciudad, ó por lo ménos nueva forma de
las Juntas generales del reino. Discurría la Ciudad en otra forma, y proponía ó suplicaba que
se revocasen los capítulos de la Real Pragmática que prohibían el gastarse anualmente el
sobrante del caudal de los derechos, pagados
los acreedores, alegando para ello la costumbre
observada. Decía tambien que trayendo origen
los empeños, en su mayor parte, de los servicios
prestados á los Reyes, excediendo esta cantidad
de dos millones, (habiendo servido á D. Felipe III desde 1600 con 50,000 libras) de las
provisiones de trigo, y gastos hechos para la defensa del reino, no parecia justo, ni era costumbre, restituir á la Consignacion aquellas sumas,
como así lo habia declarado en una sentencia
el Regente Don Miguel Mayor, absolviendo á
la Universidad del pago de 240,000 libras, por
dichos motivos, áunque la condenó al de 61,000
libras, por otros conceptos. Concluían los Jurados manifestando que la division de los naturales en dos Universidades sería causa de muchas
discordias, demostrando el gran recelo que de
ellas se tuvo siempre, el no haberse puesto en
ejecucion los privilegios de que se valían los
forenses, y que áun cuando á ésto se oponían
otras franquezas y privilegios del Reino, entre
ellos uno de 1525, no se opondría la Ciudad á
la division si pareciese conveniente á S. M.—
Examinóse detenidamente el negocio en el Real
Consejo de Aragon; subieron nuevos informes
del Virey y de la Audiencia, favorables á las indicaciones de los Jurados, y estando el asunto
para resolverse, propusieron las partes unos
mismos medios para el ajuste de sus respectivas
pretensiones, consiguiendo la paz y el alivio de
la Universidad. Representaron que cayendo el
peso de las obligaciones del Reino unicamente
sobre los seglares, sin contribuir á ellas los
eclesiásticos, por más que las necesidades fuesen comunes, podría imponerse un nuevo derecho general á que contribuyesen todos, sirviendo su producto para la defensa de la isla y
la provision de trigos, procurándose obtener de
S. Santidad Breve confirmatorio, como se había
hecho en Castilla con el derecho de Millones
que se cobraba en las puertas, y á semejanza de
lo que se hallaba establecido en los Reinos de
la Corona de Aragon.—Procuró el Rey aliviar
á la Universidad, y, en su Pragmática, dió por
bien gastado lo que aquella había empleado en
su servicio y para la provision de trigos, sin
obligacion de restituirlo á la Consignacion. El
mismo dia expidió otra Pragmática estableciendo el derecho General sobre el Sagell ó corte de
paños, para provision de trigos, pago de salarios
de guardias marítimas y fortificacion de la isla.
—Escribió el Rey al cabildo de Mallorca que
siendo necesario, beneficioso y útil al Reino el
derecho del General que había mandado instituir en Mallorca, como lo estaba en otros de su
corona, no se pusiera por él obstáculo á su
ejecucion; y le indicó que escribiría al Obispo
extensamente, dándole instrucciones sobre el
particular.—G. T.
1614.
ENERO 10.—Rogativas pro navigantibus. Debían verificarse tambien por necesidad de llúvia
