ñorías en demanda tan justa, y que convenía
insistir en dicha pretension por ser buen tiempo para aclarar la verdad, hasta entónces oscura.—Escribió tambien desde Roma Fr. Juan del
Hierro, General de la Orden de S. Francisco,
agradeciendo á los Jurados el cuidado de adelantar la canonizacion del Venerable de su Tercera Órden; alababa la conducta de Busquets,
y ofrecía sus servicios y los de los individuos
de su religion, que fuesen precisos para ayudar
á aquella importante agencia.—G. T.
OCTUBRE 24.—Entraron los Jurados en el
Cabildo y pidieron celebracion de las preces
llamadas goigs, por falta de lluvia, pues era tal
la sequía que no se podía sembrar; resolvieron
los canónigos hacer 3 procesiones per ambitum
y tuvieron lugar los dias 25, 26 y 27, y el 29
empezaron los goigs.—J. F.
Noviembre 9.—Volvieron los Jurados á suplicar se hicieran rogativas con el propio objeto, y el Cabildo determinó celebrar una procesion general el dia 11 siguiente.—El ro lloviznó todo el dia.—El Domingo 11 tuvo lugar la
procesion acordada, y despues, casi sin interrupcion, los dias siguientes hasta el 16 de Diciembre, se hicieron repetidas procesiones con sagradas reliquias, por las parroquias y comunidades, yendo los gremios vestidos de blanco,
—J. F.
—17—Llegó por la noche el Dor. D. Fr. Isidoro de S. Vicente, natural de Leon, Inquisidor de Mallorca.—J. F. DICIEMBRE
13.—Dia de Sta. Lucía: extraccion de Jurados nuevos, que no pudieron jurar
in continenti, por ser todos deudores á la Universidad. Marchóse solo el Virey, y los Jurados
viejos cada uno á su casa. El 14 juró el de menestrales y tuvo sala con dos letrados: sucesivamente pudieron ir jurando todos hasta el dia 21
en que lo efectuó el menor de ciudadanos Pedro Spanyol.—J. F.
1
ENERO 7.—Continuaron las rogativas por
necesidad de lluvia.—En 15 se determinó hacer una bendicion general de la tierra, cosa no
acostumbrada en Mallorca. Túvose capitulo extraordinario por órden del Obispo, al que entraron los Jurados y solicitaron nuevas rogativas, por razon de la gran necesidad de lluvias:
entónces se determinó celebrar una procesion
general en que se bendijera la tierra, á causa de
las muchas excomuniones y maldiciones que se
habían proferido en diversos casos graves: clamaba el vulgo que éstas retardaban la llegada
del beneficio tan necesario de la lluvia.—El 17
siguiente se llevó á cabo dicha procesion general: salió por la Puerta nueva de S. Antonio
y fué al baluarte de la Pintada, donde estaba preparado un altar con la Veracruz: se cantaron
los cuatro evangelios, y el Obispo, de Pontifical,
dió con ella la bendicion á los cuatro vientos,
lo que fué de gran edificacion para el pueblo.
Siguieron los religiosos cultos, 40 horas y procesiones de parroquias y conventos, concuriendo varios gremios vestidos de blanco, hasta
principios de Febrero. En 4 de este mes, por la
noche empezò á llover y continuó con interrupciones hasta el 9. El Domingo 10 se celebró
procesion general de gracias.—En Marzo llovió muchas veces, especialmente el dia 24.—En
20 de Abril volvieron á celebrarse rogativas
por necesidad de agua: en la tarde del 26 empezó á llover, se suspendieron las procesiones
y en I.° de Mayo salió otra general de gracias.
—En estos dias presentaban los sembrados bellísimo aspecto, pero á últimos del mes, hallándose los trigos para granar se presentó una
mala volva con fuerte viento de xaloch (E. S. E.)
que mató toda la cosecha, hasta el extremo de
que quien hubiera cojido tres ó cuatrocientas cuarteras de trigo, solo pudo salvar diez, y
lo que se cogió, tan enteco y malo que apénas
pudo comerse. Asegura un cronista que causaba enfermedades á los que lo comian, y que á
esta triste calamidad debió su origen el proverbio de «quedar espantat com es blat del any
tretse .» P.—G. 1.
—30—En la madrugada de este dia, cuatro
hombres enmascarados armados de arcabuces,
penetraron en la cárcel Real aserrando el maderaje ó artesonado de una cámara donde había varias personas presas, entre ellas un sujeto condenado el dia anterior á 10 años de galeras; libertáronle y, con esta ocasion, se fugaron tres presos más.—J. F.-J. P.
FEBRERO 17.—Hallábase el dia anterior delante del puerto de Campos una polacra argelina tripulada por 23 moros y 7 ú 8 renegados:
dijeron estos á los moros que, para apoderarse
facilmente de un barco de pescadores que estaba á la vista, convenia que se encerraran en la
estiva y ellos llamarían á los pescadores, finjiendo ser embarcacion cristiana. La codicia de
la presa hizo condescender á los moros con
aquella proposicion; entraron en la sentina; los
de la cubierta clavaron fuertemente las escotillas ó trampas para que desde abajo no pudieran abrirse, y llamando luego á los pescadores,
