generalísima de clérigos y religiosos; celebró
de pontifical el Obispo Bauzá y se depositó
luego el cadáver en la capilla de Sta. Ana del
Real Castillo: asistieron al funeral su hijo don
Alonso Vilaragut, el lugarteniente del Virey
D. Ramon Zaforteza, Procurador Real, (quien
habia tomado posesion el dia anterior) y los
Jurados.—J. F.—F. S.
I6II.
FEBRERO 5.—Mandó el Obispo D. Fr. Simon Bauzá publicar bando por la ciudad, con
tambores y trompetas, anunciando la celebracion de un sínodo diocesano.—El dia siguiente
te se celebraron las funciones religiosas que
debían precederle.—El lúnes empezó sus sesiones el sínodo y el domingo 5 de Junio del propio año se publicó en la Seo.—J. F.
Marzo 26.—Es degollado y descuartizado
un hombre por haber asesinado á Juan Greth,
enterrádole en su casa, robado lo que había en
ella y huido con la viuda del asesinado.—Jn. Br.
ABRIL 14 y siguientes.—Solemnes procesiones y otros cultos en rogativa por necesidad
de lluvia. El 21 llovió todo el dia sin interrupcion. El 22 no pudo hacerse la procesion general, que con la Veracruz debía ir á la parroquia
de Sta. Cruz, por haber llovido: el Cabildo resolvió cantar un Te-Deum general en accion de
gracias, en vez de celebrar la procesion. El 23
debían empezar las 40 horas de rogativa y ya
no se hicieron, pero sí una procesion solemne
el 24, en accion de gracias por haber concedido
el beneficio de la lluvia.-J. F.
JULIO 9.—Es ahorcado un hombre de Alcudia, por ladron, asesino, y por haber hecho armas contra el Lugarteniente de Baile de Pollensa.—Jn. Br.
—14—Poco despues de la hora de vísperas,
entraron tres hombres en la Iglesia parroquial
de S. Jaime, á buscar al bandido Rafael Baró
que se hallaba retirado en aquel lugar, y estaba
conversando con su hermano Francisco, le dispararon un arcabuzazo que no le tocó, dando
lugar á que pudiese escaparse y encerrarse en
la sacristía. Entre tanto acometieron los asesinos á Francisco; diéronle muchas puñaladas en
la capilla de S. Gabriel, á donde se había refujiado, y al salir huyendo por la Iglesia, lo acabaron de matar debajo del púlpito. Sacóse el
Sacramento y se llevó al Oratorio del Sepulcro.—J. F.-Jn. Br.
— ahorcados dos hombres de Selva, por salteadores y asesinos.—Ju. Br.
—29—Es ahorcado un hombre por malversador de los caudales de la Tabla Numularia
de esta c. y r. cuando fué cajero, en 1605: pidió
y se le concedió ir con la cara tapada á la horca.
-Jn. Br.
AGOsTo 16.—Esta es la fecha de la carta
que Felipe III escribió al Papa Paulo IV sobre
el asunto de la canonizacion del Beato Ramon
Lull: su contenido literal es como sigue:
«Muy Sto. Padre:
«Al Conde de Castro mi embajador escribo
»represente á V. S. lo que deseo la canoniza»cion del Beato Mártir Raymando Lulio, que
»fué natural del Reino de Mallorca, y la ex»purgacion del Directorio de Fray Nicolás Ei»merich de la calumnia que hizo á algunos li»bros de este mártir, y aunque por la probabi»lidad que hay de su santidad y milagros, es»pero que V. S. mandará que se encamine en
»esto con la brevedad que hubiese lugar para
»su buen efecto, todavía por la devocion que
»vo le tengo, y la notoridad de sus virtudes y
»santa vida he querido suplicar á V. S. como
»lo hago, tenga por bien concederme esta gra»cia, asegurando á V. S. que será para mi de
»muy grande estimacion. Nuestro Señor guar»de la muy Santa persona de V. S. etc.»
EL REY.
SETIEMBRE 2.—Llegaron una galera de Barcelona y tres fragatas mallorquinas conduciendo al Virey D. Cárlos Coloma; desembarcó
por la tarde con gran salva de artillería y escopetería; subió á un coche acompañado de muchas gentes á caballo y, al llegar á la Lonja, salieron los Jurados á recibirle, yendo luego á pié
hasta la Seo, donde juró en el altar mayor, como
de costumbre.-J. F.
—15—Se enterró en el Cármen con la pompa correspondiente el cadáver del Gran Conservador de Malta D. Fr....... Fortuny.—J. F.
DICIEMBRE 7.—Exequias de la Reina Doña
Margarita de Austria, celebradas en la Catedral
por cuenta del cabildo, con asistencia del Virey,
Procurador Real, Jurados, Inquisidor, pero no
la Rota (la Audiencia); celebró de pontifical el
Obispo Fr. Simon Bauzá.—J. F.
—9—Celebráronlas los Jurados; predicó el
Obispo; hubo 414 luces. No asistió la Audiencia.—J. F.
—13—Una hora ántes de anochecer se extrajeron los Jurados nuevos, saliendo designados En Cap ó primero, Miser Leonardo Zaforteza; Miguel Nadal y Miguel Ferrandell, ciudadanos; Gabriel Lull y Jerónimo Alemany,
mercaderes, y Antonio Togores, pelaire, me