SIGLO XVII.
DE 1601 Á 1700.
Anales, etc., por TERRASA.—Noticias coleccionadas por el Custos de la Seo, Juan Fé.— extraidas de un libro de
anotaciones y advertencias por Antonio Fé.— Id. de un cuaderno de cuentas de FRANCISCO Sanceloni
diarias, etc., por JAIME PujoL.—Noticias sacadas de las que escribió JAIME ViauET.— Llibre de algunas cosas de la
ciutat, etc. por JUAN ANTONIO MATEU.—Llibre de Memorias de cosas notables, etc., por Cristóbal Fiol.
extraidas de unas Memorias Diarias de D. Jerónimo AGUSTIN ALEMANY.—Id. del diario M. S. de MATIAs Mut.*—
Cronicon Apéndice, etc., por TALLADAs.—Noticias sueltas por Bo ver.— Relación del Estafermo que se corrió en
Mallorca por D. Vicente Mut.—Almanaques de las islas Baleares por D. Tomás Aguiló.—Relacion Relación Anónima del Auto
General de fé, celebrado en 1675,—etc., etc.
1601.
Acosro 12.—Por la madrugada, entró en
el muelle una galera, y dió la noticia de que
otras veinte y cinco venían con rumbo derecho
á esta ciudad, en cuyo puerto fondearon el
propio dia. Conducían á Cárlos Doria, hijo del
Principe Andrea, con no escaso número de
magnates y caballeros y mucha infantería: desembarcó el Principe entre el estruendo de
cañones y mosquetes, y se aposentó en el Castillo Real.—J. F.
—13—Debiendo ejecutarse á un hombre natural de Alaró, entre otros delitos, por atentado contra D. Ramon de Verí, doctor de la
Real Audiencia, á quien había amenazado apuntándole un pedreñal, por intercesion del Príncipe Cárlos Doria, se le conmutó la pena de
muerte en la de galera perpétua.—J. F.
—18—Por la madrugada, salió una galera
para Barcelona, de órden del Príncipe Doria, y
volvió la noche del lúnes 20, con una barca
berberisca de 8 bancos y 19 moros, apresada:
traía tambien tres hombres que los moros habian cautivado delante de Artá, á los cuales se
dió libertad.—J. F.
—22—Entraron en el puerto 45 galeras
mandadas por Andrea Doria, y á su bordo el
tercio de Nápoles.—J. F.
—28—Se marcharon las 71 galeras, segun
se dijo, para ir á conquistar á Argel.—J. F. (1)
1602.
Marzo 28.—Solemnes rogativas por la insistente sequía que pesaba sobre la Isla. Continuan las funciones religiosas con este objeto
hasta el dia I.° de Abril siguiente, concluyéndose algunas de ellas con la exclamacion de « Senyor ver Deu misericordia!»-J. F.
Julio 20.—Se tocó entredicho en la Catedral, por órden del Obispo D. Juan Vich y•
Manrique, á causa de haber intentado el Virey
Zanoguera prender á D. Albertino Dameto, del .
(1) En otro noticiario extractado por D. Tomás
Aguiló, como existente en el archivo de la Catedral, se
dice que la escuadra mandada por Andrea Doria fué
bendecida por el Obispo de. Mallorca D. Juan Vich y
Manrique, á virtud de un Breve pontificio que, al efecto,
le notificó uno de los capellanes de la Armada. El Prelado dió la bendicion desde su palacio, revestidé de Pontifical, con asistencia, música y ministriles. Hiciéronse
rogativas y numerosas procesiones por el éxito de aquella empresa militar, en algunas de las cuales tomaron
parte los Jurados de la Ciudad — Almanaque de las Islas
aleares para 1876, pag. 95.
45
