ciscanos fueron con una cruz de madera; los
carmelitas, agustinos, trinitarios, mercedarios y
mínimos, que acabaron su visita una hora ántes
de ponerse el sol; y más tarde los gremios por
su órden, horneros, cortantes, albañiles, hortetelanos, traginers de garrot (carreteros), assahonadors (curtidores), molineros, corredores de
oneja, sarriers (seroneros), sombrereros, guarnicioneros, calceteros, manteros, cordeleros,
terciopeleros y pasamaneros. Fueron luégo, el
número del Rosario con un crucifijo, linternas y
6 presbíteros, el del nombre de Jesus de la Merced y 8 religiosos mercedarios, y se acabaron
las cuarenta horas contínuas unas dos despues
de salido el sol del dia 3 de Abril. Se cantó con
gran solemnidad la misa en la que predicó el
P. Fr. Rafael Serra; terminada, se dió una vuelta con el Sacramento por la iglesia, asistiendo
el Obispo, Virey, etc.; vuelto al altar mayor se
entonó el Te-deum y dichas las oraciones de
rúbrica se dió la bendicion con el SSmo.—Empezó á llover, aunque no lo bastante, el mismo
dia que el Cabildo resolvió la celebracion de
estas cuarenta horas, y durante ellas lo hizo
abundantemente en toda la isla.—J. F.
JULIO 5.—Fué ahorcado un hombre en la
ciudad, y despues quemado, por pederasta.—
Jn. Br.
—30—Fué ahorcado en la capital un hombre, natural de la villa de Felanitx, por salteador
de caminos, y por haber entrado á viva fuerza
en casa de Juan Camps, y ultrajado á su esposa é
hija, atándolas ántes de pies y manos. — Jn. Br.
Agosto 21.—Falleció el Obispo D. Alonso
Laso Sedeño y fué enterrado el dia siguiente
con gran pompa en la capilla de San Pedro de
la Catedral, con asistencia del Virey, Magistrado, oficiales Reales y Universales y clero secular y regular.—J. F.—F. S.
SETIEMBRE 6.—Es ahorcado en Manacor un
vecino de aquella villa, por homicidio de Miguel Vaquer.—Ju. Br.
OCTUBRE 13.—Es ahorcado en Manacor un
hombre de Sineu por salteador de caminos y
varios homicidios.—Jn. Br.
NoviEMBRE 18.—Es condenado un hombre
de Binisalem á diez años de galeras con retencion, por haber ultrajado á una niña de siete
años.—Jn. Br.
—20—Son degollados y descuartizados dos
hombres, hermanos, de Sta. Margarita, por salteadores y asesinos de Pedro Malonda y Nadal
Miguel, de Muro.-Jn. Br.
DICIEMBRE 17.—Es ahorcado un hombre,
zapatero, de Palma, por salteador de caminos,
y por ultraje de una muger honrada, ayudado
de otros 3 compañeros.—Jn. Br.
—17—Es ahorcado un hombre, de Pollensa,
por salteador, y por haber libertado violentamente á un preso que lo estaba de órden de la
Audiencia. — Jn. Br.
Fundóse este año, á instancia de los vecinos
y Jurados de Petra, el convento de Observantes de S. Bernardino en aquella villa.—G. T.
Nombró el Rey D. Felipe III para obtener
la mitra de Mallorca á D. Fr. Simon Bauzá,
mallorquin, dominico, nacido en el barrio de la
Calatrava de esta ciudad en 15 de Febrero de
1552, siendo sus padres Pedro Bauzá, curtidor,
y Gabriela Sala.— G. T.
Una compañía de soldados mallorquines, levantada por el capitan D. Blasco de Acuña, salió para Sicilia en este año.- G. T.
r 608.
Marzo 23.—Rogativas por necesidad de lluvia: cuarenta horas continuas que concluyeron
en la mañana del 25. La noche anterior llovió
mucho, y terminadas las 40 horas hubo TeDeum, repique y salvas.—J. F.
Junio 11.—Llegada de D. Fr. Simon Bauzá,
Obispo de Mallorca, en dos fragatas y dos barcas gruesas: desembarcó á hora de vísperas en la
cala de Santa Catalina de donde, en el coche del
arcediano Gregorio Zaforteza Tagamanent, fué
á la viña de éste, permaneciendo en ella hast
el dia siguiente que tuvo lugar la entrada solemne en la ciudad, como de costumbre.—
J. F.—F. S.
—18—Es degollado y descuartizado un hombre en Artá por varios crimenes y asesinatos cometidos, asociado con bandoleros.—Jn.
Br.
—21—Es ahorcado un hombre, famoso salteador de caminos y asesino, por haber vendido á algunos moros, cautivos en esta Isla, un
barquillo con que se escaparon.—Ju. Br.
OCTUBRE 20.—Por Real Pragmática de esta fecha dispuso D. Felipe III que, en ausencia
ó muerte del Lugarteniente y Capitan General
de Mallorca, presidiese la Audiencia el Procurador Real y no su sustituto ó lugarteniente, y
fallecido el Procurador Real, el Regente, y en
falta de éste, el Decano de dicha Audiencia.
—G. T.
NOVIEMBRE 17.—Es ahorcado un hombrede
Binisalem, por heridas á Juana Fornés y por
otros delitos.—Jn. Br.
DICIEMBRE 22.—Falleció el Veguer Pedro
