protestas y escritos del Regente.—F. S. (1)
Este mismo año murió tambien D. Pedro
Vivot sucediéndole por Real Orden en el vireinato interino el Obispo D. Alonso Laso, quien
desempeñó dicho cargo hasta la llegada del
virey propietario D. Juan de Vilaragut.—F. S.
OCTUBRE 28.—Apareció una almanganada
(2) en el Palacio Episcopal y otras en la ventana de D. Francisco Pacheco, Juez de Corte, de
Gerónimo N. Notario criminal, y del Notario
de aquel Palacio; al dia siguiente fueron excomulgados los autores del delito y se publicó
pregon ofreciendo mil libras y liberacion de pena por cualquiera otro crímen, al descubridor
del desacato. En I.° de Noviembre fueron anatematizados los autores del hecho.—F. S. -Fúndose
—Fúndose en este año en la villa de Campos
el Convento de Mínimos de San Francisco de
Paula. (3)
1607.
ENERO 29.—Fué ahorcado en la Ciudad un
bandolero aprehendido por el Baile de Arti.—
Jn. Br.
FEsRERO I.—Ahorcado en Palma otro bandolero apodado Salta Torres.—Jn. Br.
Marzo 3.—Es ahorcado igualmente un
hombre natural de Binisalem, cuya cárcel rompió, cometiendo muchos excesos, embistiendo
contra la fuerza armada y maltratrando á los
guardas de su hermano, para libertarlo.—Jn. Br. Br,
ejecutado un hombre apodado Sach,
natural de Felanitx, por haberse asociado á salteadores y dado muerte al Baile Real de aquella villa; cortáronle la mano derecha y le descuartizaron, para colgar los trozos en los lugares de sus fechorías.—Jn. Br.
—7 y 9—Ejecucion de un hombre de Manacor y dos de Artá, por haber hecho armas
contra las tropas y ministros de S. M. en el camino de Montuiri; dos de ellos fueron arrastrados y degollados; el tercero ahorcado; uno en
la Capital y los otros en Manacor y Artá.—
Jn. Br.
(1) Mientras que el canónigo Sanceloni coloca en
13 de Mayo la muerte del virey Zanoguera, Terrassa en
sus Anales, la difiere nada ménos que hasta 24 de Noviembre: probablemente el equivocado fué el buen Pavorde.
(2) Almanganada dicen las copias que he tenido á
la vista: yo creo que será más bien Almangrada ó Almangarada, tiznadura de Almangra, almagre ó almazarron en castellano. Esta tiznadura ó embadurnamiento se
hacía á menudo en las puertas y ventanas de los edificios, para afrentar ó insultar á sus habitantes: desgraciadamente se mantiene viva en algunos pueblos tan asquerosa y tradicional costumbre.
(3) Talladas: apendice 1.° á la Historia de Campos.
ABRIL 1.°—A propuesta del Obispo don
Alonso Laso, y por razon de la extraordinaria
sequía y consiguiente falta de trigos y otros
mantenimientos, se instituyó en la Seo la Oracion de las Cuarenta horas, á semejanza de lo
que se hacía en Roma, Italia y diversos puntos
de España. Antes de empezar se celebraron seis
procesiones generales de rogativa, yendo en
las tres últimas los gremios vestidos de blanco.
(4) El Domingo de Pasion, I.° de Abril, despues de completas, salió el clero del coro de la
Catedral y llevó el Santisimo á la capilla de
S. Pedro, dando la procesion una vuelta per
ambitum de la Iglesia, con asistencia del Virey
y del Magistrado.
Dos horas ántes de anochecer se expuso el
Santisimo en el altar mayor, donde ardían 24
velas, de cuenta del Sr. Obispo y Cabildo, y
otras 24 en los candeleros por cuenta de la
Universidad.
El Obispo y Pavordes oraron arrodillados
por espacio de tres cuartos de hora: despues
hizo lo mismo el Virey y Magistrado, con asistencia de 6 presbíteros de los más antiguos; y
sucesivamente el Sr. Inquisidor con la familia
del Sto. Oficio; la Cofradía de S. Jorge; la de la
Sangre de Jesucristo, vestidos sus cofrades de
blanco, con el Sto. Crucifijo, linternas y hachas
encendidas; el gremio de herreros con el suyo
y linternas; los pelaires, tejedores de lana, sastres, zapateros, carpinteros, cuberos, alfareros,
pescadores y tejedores de lino, todos con su
respectivo crucifijo, y 6 sacerdotes que asistieron por turno. A primera noche, hasta las doce, asistieron dos Jurados, y otros dos desde esta hora hasta las cinco de la mañana. Por no
interrumpir la oracion, no se celebró misa en el
altar mayor el dia siguiente 2 de Abril.
—2—Al apuntar el dia fué á la Seo la parroquia de Sta. Eulalia con sus beneficiados, todos
mojados por haber llovido 4 ó 5 horas: luégo
las de Sta. Cruz, S. Jaime, S. Miguel (durante
cuya visita predicó el P. Fr. Rafael Serra, franciscano, cuaresmero en la Catedral), y S. Nicolás; el Rector y clérigos del Real Castillo, el
Prior y sacerdotes del Hospital General y los
cofrades de Sta. Catalina. Los Dominicos no
asistieron por razon de «ciertas quimeras», lo
que causó grande escándalo; despues practicaron varias diligencias para ir á la Seo, y no pudieron por haberles pasado el turno. Los Fran(4) Usaron los gremios siempre el trage y caperuza
blancos, hasta el siglo XVIII en que se cambió por el
color azul y alguna vez morado.
