hábito de Santiago, y á virtud de acuerdo de
la Real Audiencia. Con este motivo fueron excomulgados los Doctores de dicho tribunal.—
Ju. Br. (1)
1603.
JULIO 13.—Hizose en este año una leva de
mil hombres y cien artilleros, dispuesta por
Real Orden de 13 de Julio. D. Pedro Vivot
Procurador Real y, á la sazon, Lugarteniente de
Virey, facilitó dicha leva, hallándose al frente
de 4 bajeles en la espedicion de Africa y tierras
del rey de Cuco: sirvieron en esta ocasion, entre otros caballeros, Miguel Vivot, Jorge Sureda, Frey Jorge Fortuny, Miguel Moix y Juan
Bautista Berard.—G. T.
—Debiéndose pagar por el vecindario una
talla general de 6000 libras, publicó Arnaldo
Cotoner, Ejecutor de la Universidad de Mallorca, dos bandos para que toda persona denunciara en la Casa de la Ciudad losbiene: muebles, inmuebles y censos que poseyera.—G. T.
1604.
En este año fué promovido al Arzobispado
de Tarragona el Obispo de Mallorca Don Juan
Vich y Manrique: estuvo al frente de esta diócesis por espacio de 31 años, en los cuales concluyó á su costa la fábrica de la catedral y la
puerta principal de la misma, así como la sexta
llave de la nave mayor de la Seo; dió muchos
ornamentos de brocado á la sacristía, y dejó
además varias fundaciones piadosas.—G. T.
1605.
Junio 10.—Llegan en una nave gruesa el
inquisidor Gutierrez y el Padre Bennasser, con
las bu'as del nuevo Obispo y poderes para tomar posesion delobispado.—F. S.
—11— Te-deum y salvas por la noticia de que
la Reina había dado á luz un infante.—F. S.
Acosro 30.—Llegaron dos naves, una de
ellas con 5.500 ó 6000 salmas de trigo, y en la
de que era capitan Pedro Duran, el Ilmo. don
Alonso Laso Sedeño, Arzobispo que habia sido
de Caller, electo Obispo de Mallorca. A dos
horas despues de anochecido, desembarcó secretamente acompañado de los canónigos Veri y Zaforteza, comisionados del Cabildo, delante del Mirador y, por la puerta falsa inmediata á la Portella, subió á descansar á palacio, por hallarse algun tanto fatigado. Al dia
siguiente diéronle todos los canónigos la bien(1) Esta noticia se halla consignada en una hoja
suelta contemporánea, suscrita por un Sr. Jaime Fiol:
Bover la cosió en el tomo XVII de su Miscelánea, con
la página 162.
venida, y acordaron que se celebrase su solemne entrada el inmediato.—F. S.
SETIEMBRE 1.°—Procesion general con asistencia del clero, órdenes religiosas y gremios;
dirigióse á la Puerta Pintada, donde, á la parte
de Sta. Margarita, había un altar con el sitial
preparado, para el nuevo Obispo, quien de an:
temano habia ido á esperar que llegase la procesion. Esperaban tambien allí el Regente, los
Jurados y mucha nobleza, pero no el Virey por
hallarse enfermo. Llegado á aquel sitio el tá lamo con el lignum crucis que llevaba el Dean
Jerónimo Zaforteza, adorólo su Ilina. y juró
sobre un misal observar los estatutos del Cabildo. Colocóse el Obispo bajo el pálio, cuyas
varas llevaban las autoridades (designadas entónces con el nombre del Magistral) y volvió la
procesion á la Seo, haciendo salva los baluaites
de tierra, y al entrar en la Sta. Iglesia, los de la
parte del mar y las dos compañias de los Doscientos. En el portal mayor había un altar con
una reliquia: allí recibió su Ilma. agua bendita
y fué incensado tres veces por el Dean, entonándose el Te-deum. El altar mayor estaba iluminado y adornado con todas las reliquias v la
Veracruz en el centro. Dichas las preces de rúbrica, dió el Obispo la bendicion, y al entrar
en su palacio, hicieron los Doscientos nueva
descarga y disparó e! castillo de Bellver su artillería.— F. S.-J. F.
SETIEMBRE 11.—Consagracion del Arzobispo
de Caller D. Francisco de Esquivel, ántes Inquisidor de Mallorca, celebrada por el Obispo don
Alfonso Laso Sedeño y el Dean y Arcediano
de la Sta. Iglesia, quienes, por breve apostólico,
fueron comisionados al efecto en vez de los dos
obispos asistentes en tales casos. Despues de la
consagracion tuvo lugar un banquete de 40 personas en el jardin del palacio episcopal: asistieron á él el nuevo consagrado, el Regente, Don
Albertino Dameto y otros caballeros, el arcediano, el dean y veinte canónigos.—F. S.
1606.
60 19.—Falleció el Virey D. Fernando
Zanoguera y fué enterrado en la iglesia del
Hospital General, al cual dejó un legado de 500
escudos. La circunstancia de haber nombrado
dicho Señor las personas que habían de gobernar el Reino, despues de su muerte, cosa no
acostumbrada, dió lugar á cuestiones entre el
Regente D. Cristóbal Monterde y el Procurador Real D. Pedro Vivot, á quien los Jurados
reconocieron y prestaron juramento como Virey y Capitan General interino, á pesar de las
