este año las naves que trajeron granos á la isla,
todo se debió á la devocion del Smo. Sacramento, á quien se dedicó la fiesta, y no á los
dioses falsos como se creía en la antigüedad.—
Hubo en la procesion 36 Mínimos, 28 Mercedarios, 40 Trinitarios, 46 Agustinos, 46 Carmelitas, 50 Franciscanos, 50 Dominicos, 56 Capellanes de San Nicolás, 30 de San Miguel,
36 de San Jaime, 42 de Sta. Cruz y 40 de
Santa Eulalia, sumando los revestidos 118
dalmáticas, 148 casullas, y 146 capas.—J. F.
—J. P.
SETIEMBRE 5.—Por descortesía y desacato al
Regente y Doctores de la Audiencia, fué preso
y puesto en la Torre del Angel, con cadena y
grillos, el Teniente de nuncio de la Inquisicion,
Diego de Ortega: á consecuencia de no haber
querido éste entregar cierto preso que tenía detenido, desatándose en denuestos contra los
mencionados Señores, fué recluso en la forma
expresada. Por esta razon, el Inquisidor hizo tocar á entredicho, siendo excomulgados
con participantes los Doctores y Regente, y
anatematizados en la Catedral el 17 siguiente.—
El 24 fué puesto Ortega en libertad bajo fianza
de 300 ducados, y alzadas aquellas censuras
hasta que S. M. resolviese lo conveniente acerca del caso. A pesar de este pacto, volvió el Inquisidor á excomulgar á los precitados Señores
el dia 10 ú 11 de Octubre, continuando algunos
dias la excomunion. En 18 y 19 se publicaron
pregones Reales con la sentencia del Virey privando de todas sus temporalidades al Inquisidor y desterrándole del Reino, atendido á que
usurpaba la jurisdiccion Real, poniendo obstáculos á la administracion de justicia: hízose el
bando solemnemente por los lugares de costumbre con trompetas, tambores y timbales y
todos los alguaciles y Caps de Guaita á caballo.
En 22 se sobreseyó en los procedimientos, «interventu notabitium personarum» hasta que Su
Magestad hubiese resuelto lo conveniente en
este negocio.—J. P.—J. F.
SETIEMBRE 20.—Empezaron nuevamente las
rogativas por necesidad de llúvia y siguieron
hasta el mes de Noviembre: se cantó le-Deum
en accion de gracias el dia 16, habiendo llovido
mucho y suspendidose las rogativas en 11, 12
y 13 del mismo mes.—J. F.
—La Real Pragmática del año anterior sobre
el derecho del Sagell de las telas, fué mal recibida por muchas personas seglares y especialmente por las que se consideraban exentas de
su pago, en razon de franqueza ó privilegio de
su apellido. Creyeron tambien los eclesiásticos
que los empeños del Reino no les obligaban á
admitir la nueva Pragmática; y, como á ejemplo
de estos, opusieran igual resistencia los demás
exentos y caballeros de hábito, impedido en
parte su cumplimiento, pronto quedó del todo
sin efecto.-G. T.
1615.
A principios de este año ocurrió un nuevo
choque entre la Inquisicion y la Audiencia: tuvo origen el conflicto en el secuestro que se
había hecho á Pedro Llabrés, familiar del Santo
Oficio, por mandato de Guillermo Descallar, de
un censo de 320 lbs., el cual se puso en subasta pública por la curia de la Consignacion. Ordenó el Inquisidor á Descallar que no permitiera el remate, so pena de 500 ducados: repuso
Descallar que el Inquisidor nada tenia que ver
en los negocios de la Consignacion y mandó
rematar el censo, en cuya vista dispuso el Inquisidor el secuestro del predio Savall, de Campos, propio de Descallar, enviando al efecto á
aquella villa varios ministros del tribunal; no
pudo llevarse á cabo la venta del secuestro por
el momento, por que lo impidieron los dependientes de la justicia ordinaria ó Real; pero el
20 de Mayo de este año proveyó nuevamente
el Inquisidor la enagenacion del dicho secuestro,
dando lugar á que el Virey y la Audiencia dispusieran el pase á Campos de Miser Onofre
Salvá, Doctor de aquel tribunal, para impedir
la venta de lo secuestrado. Encontráronse en
Campos los ministros de ambas jurisdicciones,
la Real y la del Sto. Oficio; promoviéronse
sérios conflictos y disputas; conminaron con
censuras los de la Inquisicion á los Reales; y
como Jerónimo Costa, Lugarteniente de alguacil de la Inquisicion, les faltara al respeto
y llegara hasta á desafiar á un alguacil, dispuso Miser Salvá su prision, y en 4 del mismo Mayo fué puesto con grillos y cadenas en
la Torre del Angel, trayéndose tambien á la
ciudad el secuestro, á fin de que el Sto. Oficio
no lo vendiera.—En 7 fué puesto tambien en
aquella torre Diego de Ortega, teniente de
nuncio del Sto. Oficio, y Pedro Llabrés, por
tener la culpa de todo lo acaecido, dando á Costa y Ortega á defensas.—En vista de estos sucesos el Inquisidor excomulgó á la Audiencia,
particularmente al Doctor Salvá, á sus alguaciles
y ministros, á algunos caballeros que habían
acompañado á Salvá, y al Virey D. Cárlos Coloma. En 9 anatematizó al Regente D. José
Desmur y á Miser Salvá, y el mismo día se pu