as'stieron á esta funcion los Jurados y gran concurso del pueblo.-J. F.-J. P.
—22—Rogativas por necesidad de llúvia, como en 1613.—El mismo día bendicion de la
tierra desde el baluarte de San Antonio, como
en I607.-J. F.-J. P. MARzO
5.—Una Real Carta de esta fecha dió
cuenta á los Jurados de haberse creado un hospital para recojer y curar los pobres enfermos
que se hallaban en la Corte, procedentes de todos los reinos de la Corona, á imitacion de los
que existían en otras naciones; añadió que, por
ser obra muy pía, era justo que fuese favorecida
por todos sus súbditos, é invitaba á la c. y r. á
que diese anualmente una buena limosna que
quedase asentada ó fija, para contribuir al sostenimiento del dicho Hospital.—G. T.
—12—Este y el 18 y 19 se celebró con
repique de campanas y solemnes fiestas religiosas, la declaracion del patronato de San José (al
cual se tomó por patron á causa de la herrumbre ó rovell de que acostumbran adolecer los
trigos), y el haberse hecho fiesta colent ó de
precepto semejante dia.—J. F.
—16—Falleció el P. Fr. Antonio Creus, dominico, Inquisidor, á la edad de 87 años. Celebráronse solemnísimas exéquias por órden del
Obispo en la Seo, el 23, y por el Inquisidor el
Doctor D. Juan de Godoy San Clemente en
Santo Domingo, el dia 30.—Había en el túmulo
8o cirios y 16 hachas encendidas y sobre la
tumba 4 hachas y cirios.—J. F.
—19—Pregon contra los que introdujeran en
la isla la moneda de plata del Perú, falsa.—G. T.
ABRIL 7.—Bando contra los «Bandistas acuadrillados» y otros facinerosos, ofreciendo premios á quienes los prendiesen, y señalando los
deberes de los oficiales Reales y Universales y
de todos en general, para no incurrir en las penas prefijadas en dicho edicto.—G. T.
ABRIL 25.—Real Carta de esta fecha dirijida
á los Jurados, invitándoles á tener prevenidos
300 infantes para socorrer la isla de Menorca,
en la que se temía una invasion de los piratas
argelinos.—G. T.
Mayo 8.—Al oscurecer entraron en el muelle 5 galeras del Gran Duque de Florencia, muy
pulidas, límpias y doradas, con muy buena chusma y muchos caballeros del hábito de San Estéban. Saludaron con tres tiros la capitana, y cada una de las otras: contestó con otros tres el
baluarte del muelle. El mismo dia se supo que,
hallándose dichas galeras el anterior 7 á 20 millas de Menorca, fueron sorprendidas por un
recio temporal del Norte, durante el cual, al
querer virar la sexta de ellas, se enredó la vela
y zozobró teniendo á su bordo 520 hombres,
entre los que se contaban un sobrino del cardenal de Limonte, un Maestre de Campo y muchos personages riquísimos.—Marcháronse el
dia 10 despues de haberse ensebado y espalmado en Portopí, y el 16 llegaron de Alcudia trece
personas (una de las cuales era el Marqués del
Monte) que consiguieron escapar en el bateo
de la galera perdida; aposentáronse en casa del
Procurador Real, que por entónces era lugarteniente de Virey. Avisó éste á las galeras florentinas despachando al efecto una barca que fué
á Ibiza en su busca: volvieron al puerto; acudió
al muelle el Marqués del Monte y hubo entre
éste y el general de las galeras grandes manifestaciones de alegria al par que de sentimiento
por la pérdida de tantos compañeros.—El 20
salieron del puerto por la parte de Poniente.—
J. P.-J. F. Mayo
27.—La Superiora y las Religiosas
del Convento de Teresas tuvieron un capítulo
sin permiso ni órden del Obispo, y resolvieron
expulsar del monasterio á Sor Leonor Ortiz,
fundadora del mismo: sacáronla violentamente
á la portería; despojáronla de sus hábitos, y permaneció en aquel sitio desde el domingo hasta
la puesta del sol del mártes 29, en que dispuso
el Obispo que fuera llevada al convento de
Santa Margarita. Entretanto había ordenado
el Obispo á la Priora de las Teresas que, en virtud de santa obediencia y so pena de excomunion, volviera á Sor Leonor Ortiz á su clausura; contestó aquella que apelaba de la excomunion y que no conocía más superior que el
Arzobispo de Toledo. Tampoco bastaron para
calmar aquel fuego la intervencion conciliadora
y desinteresada del Virey, Regente y Jurados;
estos como protectores de la casa.—J. F.
—31—Jueves: extraccion de Jurados nuevos.
No juraron todos el mismo dia por ser algunos
de ellos deudores á la Universidad: dos lo hicieron en 16 de Junio: el último lo efectuó en 5
de Agosto.—J. F.
Julio 3.—Llegó el nuevo Virey D. Francisco Juan de Torres, valenciano, con su esposa hijos é hijas, en seis galeras de España.
Fueron primero al Castillo, y luego el Virey
con los Jurados, á caballo, recibieron al Virey
en la puerta mayor de la Seo, donde entró á
prestar juramento.—J. F.
Agosto 21.—Llegaron al puerto trece naves
de flamencos muy bien dispuestas y armadas:
