desde el dia 16, pero como lloviera desde el
11 por la tarde, el 16 se cantó Te Deum general de gracias.—J. F.
FEBRERO 19.—Es ahorcado un hombre por
llevar publicamente armas de fuego prohibidas.
-Jn. Br.
—26—Rogativas pro navigantibus.—J. F.
Maszo 7 á 26.—Rogativas por necesidad de
lluvia y pro navigantibus.— J. F.
ABRIL 7.—Volvieron á empezar las rogativas
y duraron hasta el 27 de Mayo.—J. F.
—20—Despues de haberse publicado un
pregon el dia anterior, 19 de Abril, mandando
que al siguiente (domingo, 20) estuviesen en
sus respectivas casas todos los cabezas de familia
desde el medio día hasta la puesta del sol, sopena de multa de 10 lbs., se hizo un escrutinio ó
censo general de gente y armas á fin de averiguar las que había, por razon de las noticias
que circulaban acerca de los considerables armamentos del Gran Turco.—J. P.
Junio 29.—La cosecha de trigos, granos y
legumbres, aceite y otros frutos fué este año
abundantísima. Los Jurados suplicaron al cabildo eclesiástico que tuviese á bien ordenar una
solemne procesion, en accion de gracias á la
Divina Providencia por los beneficios recibidos,
y se resolvió celebrar esta fiesta el día de San
Pedro (29 de Junio.) El 28 se cantaron solemnísimas vísperas en la catedral, que estaba profusamente iluminada y adornada con damascos
y tafetanes rojos y amarillos, asistiendo de pontifical el Obispo D. Fr. Simon Bauzá. Se pregonó la fiesta, de órden de los Jurados, á son
de tambores y trompetas: engalanóse la fachada consistorial con multitud de cuadros. Al día
siguiente 29 fueron los Jurados al castillo á
buscar al Virey, precedidos por los tambores,
pífano, timbales, las trompas de afuera, los ciegos con sus violas, y las trompetas, y entraron
en la catedral miéntras se estaban cantando las
horas. Empezó luego el oficio en el que predicó
el Obispo revestido de casulla y mitra: se disparó, al alzar, toda la artillería, y, despues de sumir, comulgaron el Virey y todo el Magistrado.
—El mismo dia dió el Obispo comida á 113
pobres, en el jardin de su palacio, y despues de
estos entraron otros hasta el número de 300, á
cada uno de los cuales se entregaron en la puerta 4 dineros de limosna. Más tarde comieron
en el mismo palacio el Virey, Regente y canónigos.—Despues de completas salió la procesion, que siguió el curso acostumbrado por la
del Córpus; las calles del tránsito estuvieron
en su mayor parte vistosamente adornadas con
tapices, colgaduras de seda, espejos, cuadros,
mirto, álamos y hasta cañas, y pequeños altares
muy bien dispuestos. Concurrieron á la procesion los gremios con sus pendones, los conventos de religiosos y el clero parroquial y catedral,
el colegio de la mercaduría con sus defenedors
al frente, y la Universidad. Delante de los religiosos iba la cruz de cristal de la Seo con los
ciriales; entre los gremios y las cruces se colocaron los tambores, timbales y tamboril, y cerraban la procesion una reliquia de San Pedro
llevada en andas por cuatro sacerdotes con
dalmáticas, y el Santísimo Sacramento, á cuya
entrada en el templo volvió á disparar la plaza
toda la artillería.—Además de las cruces, efigies,
y emblemas peculiares de cada convento ó
parroquias, algunos de ellos cuajados materialmente de joyas y pedrerías, fueron de notar la
imágen de Cristo resucitado llevada por los
Mercedarios, con un racimo y una espiga en
una mano y en la otra un cáliz, á cuyo pié se
leia el siguiente mote:
«Si os quité la cosecha antaño,
doblada os la doy este año.»
Iban además las ledanias Je los Carmelitas con
trigo, olivo, uvas, legumbres etc., los bailes de
cossis de las parroquias de Sta. Cruz, S. Miguel
y S. Jaime; el águila blanca que llevó esta parroquia, de tamaño grandísimo, que batía las alas y
abría el pico, del que salían volando diversos
pajarillos, y el acompañamiento y alegorías de la
de S. Miguel. Despues de los cossis marchaban
escuadronados 125 hombres, precedidos por uno
que llevaba,la rodela y detrás de él el capitan con
su gineta; al pasar por delante del altar mayor,
donde se hallaba el Obispo, hizo tres reverencias al Smo. y otras á S. Ilma., le entregó un
papel en verso latino y luego dió otro en castellano al Virey. Marchaba en el primer escuadron la diosa Céres, y en cada uno de los otros
Baco, Minerva, Orion, las Pléyadas, Neptuno
y Eolo, todos presos, llevando sus insignias y
corona el ángel que iba delante y las ofrecia al
pié del altar. Era de espigas la corona de Céres,
de yedra y pámpanos la de Baco, de olivo la de
Minerva, una nube de agua la de Orion, varias
rayas de aguas olorosas las de las Pléyadas, de
yerbas marinas la de Neptuno, y un manojo de
álamo y cañas la de Eolo, con una cadena que
suponen los poetas le sirve para sujetar los
vientos, en señal de que todas estas cosas, es
decir, trigo, vino, aceite, aguas primeras y tardías, mar calma y vientos favorables para llegar
