21 de Octubre de 1621, absolviéndole Lloscos
y condenándole Durán á 5 años de destierro,
1000 ducados de multa y pago de costas; apeló
Cotoner pero se ignora el resultado. El motivo
de la condena fué el haber incitado á Mateo
Ferragut Boda para la muerte de Berga, pero
parece fué calumnia, puesto que el verdadero
incitador, por confesion propia, fué Jerónimo
Pablo Cavalleria.—Por razon de esta causa y
por otros motivos, se intentó capturar sin resultado á D. Juan Sunyer y á D. Pedro Zaforteza;
estuvieron detenidos en la Torre del Angel Miguel Anglada ó Zanglada y Nicolás Quint; y
fueron desterrados y pasaron á servir en los
ejércitos de Italia, Jaime Anglada y el Doctor
Jerónimo Cotoner.—Dijose que en la Córte
se había desaprobado la calificacion de delito
de lesa magestad hecha por los jueces de Mallorca, estimando la superioridad que se habían
excedido en las sentencias.—En 21 de Enero
del año siguiente de 1620 fué ahorcado en Selva, como encubridor de los hermanos Boda, á
los que tuvo escondidos, un tal Juan Mateu
(a) Bernardo de Mancor: pusieron su cabeza
con las de los otros reos en la Torre del Real
Castillo.—F. S.—J. P.—J. F.—G. T. (1)
JuNio 18.—Llegaron al oscurecer dos galeras
de España y quince Genovesas, al mando de
Cárlos Doria, en las cuales venía el príncipe
Filiberto de Saboya, sobrino de Felipe III, general del mar; abrigáronse en Portopí, y al día
siguiente entraron en el muelle, con gran salva
de la artillería de la fortaleza, el castillo de Bell• ver y los baluartes, á la que contestaron las galeras. Desembarcó el príncipe á dos horas de
día; volvió á repetirse la salva general de las
galeras y la tierra, y montando en un carruage
en compañía del Virey, seguido de otros muchos coches, entró en la ciudad, paseó algunas
calles y se dirijió á la Seo, sin que concurrieran
los Jurados ni se le hiciera aparato de recibimiento en su nombre, por haberles dicho e! Virey que «su Alteza estaba de mala gana», que
quería desembarcar solo, y por consiguiente
que fueran á la Seo y allí le recibirían. Acompañaban al Príncipe varios Duques y otros
magnates, y le escoltabau más de 50 alabarderos uniformados y con la cabeza descubierta.
Llegados á la Catedral, le recibieron procesionalmente el Obispo de pontifical y el cabildo;
acompañáronle los Jurados hasta el altar mayor,
junto á la tumba del Rey Jaime II, dónde se le
(1) Véanse los apéndices á este siglo.
puso un tapiz y cojines para que oyera misa, la
cual se dijo rezada con música á dos coros, concurriendo el Virey y otros Señores, así como
los Jurados, en el banco de abajo. Acabada la
misa volvieron los Jurados á acompañarle hasta
el portal mayor, y allí se despidieron de él: subió en un coche con el Virey y seguido de otros
muchos, salió por la puerta del Campo, dió la
vuelta á la fortificacion y entró luego por la Pintada, y fué directamente al muelle á embarcarse,
disparando las galeras mucha artillería. Díjose
que iban á Italia por servicio de S. M.—J. F.
—J. P.
JULIO 13.—Sínodo diocesano. El 13, despues
de tocadas vísperas, empezaron los repiques de
rúbrica y el 14 se practicaron ceremonias semejantes á las de 1611. El 15 se congregaron en
el capítulo, para tratar lo conveniente al servicio de la Iglesia y utilidad de las almas, los indivíduos del clero catedral, rectores y comunes.
El 17 y 19 se reunieron otra vez en la sala nueva de Palacio y eligieron una comision compuesta de dos canónigos, dos rectores y dos comunes para resolver las cuestiones objeto del
sínodo.—J. F.
Julio 20.—De órden del Obispo se tocó á
entredicho, á consecuencia de haberse roto, por
mandato del Virey, la clausura del Monasterio
de la Consolacion, para extraer á una Señora
que el prelado había depositado por algunos
días en dicho convento. Se levantó el entredicho
el 22.—J. P.
—En este año padecieron martirio en Argel
los mallorquines Pedro Roca y Hugo Contestí
(africano cautivado en su niñez): sorprendidos
por los árabes cuando volvían de llevar cartas
del Rey de España al del Cuco, fueron torturados para que revelasen el motivo de su viage y
asesinados barbaramente, haciéndoles sufrir horribles tormentos.—G. T.
—«En este año, ó á fines del pasado, se hizo
un repartimiento de trigo extrangero, en el cual
se creían damnificados algunos particulares, por
no haberse repartido á proporcion de los bienes de cada cual, si solo por el número de personas en cada familia, por cuyo motivo se hizo
una representacion á S. M. con pedimento de
Pedro Pellicer, carpintero, en nombre de los
menestrales, á fin de que se suspendiese la exaccion de la cobranza de intereses respecto del
daño y perjuicio mencionado, y valiéndose de
la Pragmática de 7 de Octubre de 1600 que
dispone los cargos por bienes, y no por personas; y habiéndose visto esta solicitud en el Con