con la misma sequía que ántes: este día la parroquia de San Miguel fué en procesion á Jesus,
despues al Hospital, Concepcion, Borne, calle
de San Jaime, Sta. Magdalena, pasando por el
puente de la puerta Plegadissa entró en el Cármen y volvió luego á San Miguel: el 28 los estudiantes de Montesion fueron en procesion á,
Jesus, despues de vísperas; el 29 los de Santo
Domingo á Montesion, San Jerónimo, el Socorro, Ntra. Señora de Itria, Sta. Margarita, Misericordia y vuelta á Sto. Domingo: el 30 la parroquia de Sta. Eulalia, despues de vísperas fué
con su Sto. Cristo á Ntra. Sra. de Itria, Santa
Margarita y vuelta á la parroquia.—La cosecha
fué este año pobrísima.—J. F.
/. 7.—Se marchó el Virey D. Cárlos
Coloma, á quien se había nombrado Gobernador de Cambray en los Paises Bajos. Quedó de
Virey interino, el Regente D. José Desmur.—
El 23 llegó de Madrid el Procurador Real Don
Ramon Zaforteza y juró el cargo de Lugarteniente de Virey.—J. P.
Junio 14.—Llegada de cuatro monjas Teresas con destino al nuevo monasterio de la Buena
Madre Teresa de Jesus; dos de velo blanco y
las otras de velo negro. Hizóseles gran recibimiento: salvas y repique general de campanas
en el acto de desembarcar: aposentáronse en el
palacio episcopal hasta el 16, en cuyo día se celebró una procesion general con asistencia de
todo el clero secular y regular, el Obispo, el Vi
rey, los Jurados, oficiales Reales y todo el resto
del Magistrado; iban en ella las dos fundadoras
con capas blancas, cubiertos los rostros con velos
negros; pasaron por el monasterio de Sta. Margarita, adoraron la Sta. Faz, dejaron á las religiosas Teresas en el suyo, donde estaba Leonor
Ortiz, y luego volvió la procesion desconcertada
á la Seo á causa de que la llovizna, que siempre
cayó desde el principio, se convirtió en aguacero, esparciendo á religiosos y sacerdotes.—
J. P.—J. F.—G. T.
JUNIO 15.—Reciben los Jurados de Campos
una órden de los de la Ciudad, mandando salir
de Mallorca á los cristianos nuevos y moriscos,
los cuales eran nuevamente expulsados de España, pena de 3 años de galeras y otras reservadas á S. Santidad.—Jn. Br. (1)
SETIEMBRE 2.—Con esta fecha dispuso el
Rey que, para durante su beneplácito, los empleos de Abogado y Síndico de la ciudad, que
(1) Bover; Extracto de los Libros del Archivo municipal de Campos; Miscelánea, tomo VIII, fólio 94.
eran anuales, fuesen vitalicios: y en otra Real
Orden del propio día mandó al Virey que instara á los Jurados y al G. y G. Consejo á fin de
que, á su vez, procurasen obtener del Sumo
Pontífice el Breve necesario, para que los eclesiásticos y personas exentas contribuyesen al
pago del derecho del General sobre el corte de
las telas. El mismo día escribió S. Magestad al
Cardenal Borja para que impetrara de S. Santidad el mencionado Breve.—G. T.
OCTUBRE 3I.—Muerte del Hermano Alonso
Rodriguez, de la Compañía de Jesus, á los 87
años de su edad y 47 de religion: concurrió á su
entierro todo el clero regular y secular.-J. F.
NOVIEMBRE IO.--Fueron condenados á muerte dos hombres y una muger: á ésta por haber
muerto á su hijastra, Catalina Sabater, de edad
de once años, hija de su esposo: fueron ahorcados los dos hombres, el uno en Inca y el otro
con la muger en la ciudad: un jóven que dió
falso testimonio en la causa fué montado en un
borrico hasta el sitio de la ejecucion, que presenció, y luego salió á galeras por 7 años. El
marido de la ejecutada fué sacado ála vergüenza pública por debajo del sitio en que estaba
colgado el cadáver de su muger, y condenado,
como cómplice de esta en los malos tratos que
produjeron la muerte de su hija, á galeras perpétuas.—J. P.
1618.
FEBRERO 14.—Grande escasez de trigos: hubo necesidad de crear tablas ó mesas de pan en
varios puntos de la ciudad, en los cuales se daban á los hombres 20 onzas y 14 á las mugeres
y á los niños. El 23 se publicó un bando ordenando que todo el que tuviese trigo, candeal,
cebada ó harina lo llevara á la Lonja, donde
los Administradores frumentarios lo pagaban
á 4 libras el trigo, el candeal á 4 libras 18 sueldos y 4 dineros y la cebada á 2 libras, 10 sueldos, por cuartera; de este trigo se hizo el pan
para las mesas generales. Echóse mano del aceite y de las alhajas de oro y plata de los particulares, no dejándoles otro uso que el de cubiertos y arracadas. Mandóse á Valencia gran
cantidad de aceite y de aquellos metales preciosos para vender, pero ni esta ni otras medidas semejantes bastaron para dominar el conflicto, pues no llegaba barco alguno con los
granos deseados. Duró la calamidad hasta el
22 de Marzo: suprimiéronse las mesas en que
se repartia el pan, por haberse recibido grande
acopio de granos de fuera de la isla.—El mismo día se cantó solemne Te Deum de gracias:
