bando contrario, y por idéntica razon intentaban matar á los hermanos Pedro y Leonardo.
Zaforteza, y que, en lo concerniente á la muerte
del Notario Miguel Sansaloni, le había pedido
por favor Mateo Gual de Talapi que lo matase,
y no teniendo ocasion para ello, el declarante lo
encargó á Francisco Sales San Climent, quien
tenía un pedazo de nariz ménos.—El mismo
día queriendo que prosiguiese en sus declaraciones, se le puso en el potro; protestó no tener
más que decir y fué preciso quitarle del tormento porque se desmayaba.—En 10 de Agosto se
publicó la sentencia parcial condenando á muerte á Antonio Gibert, alias Treufoch, siendo antes
llevado por las casas de los herreros para que
con tenazas ardiendo, le atenaceasen las carnes;
que delante de la casa de D. Jaime Juan de Berga se le cortase la mano y oreja derechas, y frente al Castillo Real la izquierda; que se le arrastrara luego á la cola de un caballo hasta el sitio del
suplicio en la plaza de Sta. Eulalia, y se le descuartizara despues de muerto, colocándose los
cuartos en parages públicos para escarmiento,
y la cabeza en la puerta del Real Castillo; que
fuesen confiscados todos sus bienes, demolida
su casa, quedando inhábiles sus descendientes
para honores, dignidades y oficios públicos, y
que, ántes de la ejecucion, se le diese tortura
para que revelase quienes eran sus cómplices.—
Ejecutóse la sentencia el dia 14; llevósele en un
carro con cuatro ruedas tirado por dos caballos,
construido á propósito; iba el reo desnudo hasta
la cintura, vistiendo solo calzoncillos blancos,
auxiliado por 4 Padres de la Compañía de Jesus;
llevaban en el mismo carro un pilon y el brasero encendido y los útiles para atenacearle, pero, á instancia de los jesuitas y por gracia especial del Virey, no se hizo; delante de la casa del
difunto se le cortó el puño y oreja derechas, y
fué indultado de las restantes mutilaciones para
que llegara vivo al patíbulo; se le degolló en la
plaza de Sta. Eulalia, descuartizósele y se puso
su cabeza en la Torre dels caps de la cuesta de
la Seo, frente á San Francisco de Paula.—En 7
de Noviembre fué sentenciado á muerte Jerónimo Pablo Cavallería, debiendo ser llevado al
suplicio por los lugares acostumbrados de la
ciudad y, despues de darle garrote, cortada la
cabeza y puesta en lugar eminente; confiscados
sus bienes, declarados inhábiles sus descendientes para toda clase de honores, demolidas sus
casas, y que, ántes de ser ejecutado, se le atormentara para obligarle á declarar quienes fueron los demás complicados en el crímen.—En
15 del mismo mes fué ejecutado Cavallería; sacósele ántes á la vergüenza, vestido con hopa
larga de luto, y por las calles de la Almudaina, se
le llevó á un cadalso enlutado que se había erijido en la plaza de Sta. Eulalia: allí confesó publicamente sus delitos; se arrimó á un palo que
estaba en medio del tablado y le dió garrote el
verdugo; despues de muerto fué puesta su cabeza en la Torre dels caps de la Cuesta de la
Seo.—A instancia fiscal fueron demolidas las
casas de Don Pedro Zaforteza Tagamanent en
la ciudad y fuera de ella; dióse principio á esta
operacion en 14 de Agosto, yendo el Juez Albanell con alguaciles, maestros y peones de albañil de la fortificacion, á la situada en la plazuela del Cabiscol Santacilia (que luego fué de
la Misericordia), frente á la cuesta que sube
desde el Mercado: el dia 16 se le secuestró el
prédio Raxa. (1) Se acusó al canónigo Bernardo Luis Cotoner, pero se defendió muy
bien, alegando entre otras cosas la amistad
que le unía al difunto, y dijo que Berga era
rigurosísimo y llamado comunmente el flagellum clericorum: la parte de procedimiento referente á él se siguió por un Juez eclesiástico expresamente nombrado por el Nuncio, delegado por S. Santidad; recusóle el procesado á quien había preso el Juez Doctor Pablo Durán; nombró el Nuncio al canónigo Juan
Lloscos por adjunto en la causa; no quiso Durán
acompañarse con Lloscos, pero el Obispo le obligó á ello. Profirieron sentencia en discordia en
(1) No se deduce con claridad de los noticiarios si
fué este D. Pedro el inculpado por Fernando Cavallería,
menor, hermano del procesado Jerónimo Pablo. al declarar en 7 de Noviembre que cuando Treufoch manifestó en cierta ocasion que quería matar á D. Jaime Antonio Miralles, le dijo D. Pedro Zaforteza que no le matara, que había de hacer otra muerte de mayor importancia, y lo decía por Pedro Antonio Zaforteza á quien
ya ántes habian buscado Don Pedro Zaforteza,
Sunyer y Miguel Trobat para matarlo.—Tampoco sabemos si es el mismo que siendo familiar del Sto. Oficio
dió lugar á una competencia entre la Audiencia y la Inuisicion; probaba la 1.a que el asesinato de Berga era
elito de lesa magestad; el licenciado Mendo Benavides
pretendía lo contrario. El Rey oyó á ambas partes y decidió la competencia á favor del Sto. Tribunal: éste declaró la inocencia de D. Pedro Zaforteza, pero le condenó á servir un año con lanza y caballo y á su costa en
Ja villa de Sóller.—Parece sin embargo ser el mismo
que, hallándose en su casa el capellan Boda llorando la
muerte de su hermano Bartolomé y diciendo que haría
un disparate, le contestó Zaforteza que matasen al hijo
de D. Jaime Juan de Berga, á lo que repuso Cavallería
ue aquel no tenía culpa, insistiendo Zaforteza en que
e todos modos le habían de matar: así se explicaría de
algun modo el procedimiento dirijido contra su persona.
—Otro detalle extraño al proceso suministrado por Fernando Cavallería fué el de que, dos meses ántes de la
muerte de D. Jaime Juan de Berga, tenía en su casa
D. Pedro Santacilia, á un bandolero llamado es Bord
Gater para matar al Virey.
