blicó un bando por órden del Virey, mandando
al Inquisidor salir de la isla dentro del término
de tercero día, por perturbador del reino, usurpador de la Real jurisdiccion y por otros motivos no ménos poderosos. Reuniéronse los caballeros y los ciudadanos y ofrecieron á las
autoridades sus servicios contra el Inquisidor, y
el Consejo resolvió que el Jurado en cap y el
Síndico forense pasasen á Madrid, para representar lo conveniente á S. M. contra los desafueros y excesos del mencionado Inquisidor.—
En 12 de Mayo se publicó la sentencia contra
Costa y Ortega: ejecutóse la de Ortega el mismo día, sacándolo á la vergüenza montado en
un borrico con una mordaza en la boca, y despues fué condenado á 5 años de Galeras. Al
hallarse Ortega en la plaza de Cort, delante de
los Jurados, para ser publicada la sentencia, gritó el procesado que los Jurados eran parciales
y que todo el contenido del fallo era falso y
mentiroso, por lo que volvió á recibirse informacion contra Ortega. Habia de antemano ordenado el Inquisidor que los Jurados no saliesen á oir la sentencia de Ortega, ántes bien se
opusiesen á ella so pena de 500 ducados á cada
uno, á pesar de cuyo mandato salieron para oir
la lectura del fallo. El día siguiente excomulgó
el Inquisidor al Jurado en cap Juan Vivot, por
haber salido á presenciar la referida publicacion,
é hizo fijar un cartel en la puerta de la Casa de la
Ciudad excomulgando á los Jurados; quitó este
cartel un alguacil, de órden del Virey.—Costa
fué desterrado por dos años de esta isla, con
caucion de 300 ducados de cumplir su destierro,
—A principios de Junio vino órden de S. M. de
que se quitase el entredicho (que se había tocado en 9 de Mayo); se levantó en la tarde del dia
6. Mandó tambien el Rey que fueran absueltos
el Virey y Doctores de la Audiencia y que el
Inquisidor, por el primer pasage, fuese personalmente á Madrid. Embarcóse el Inquisidor el
día 17 sin absolver á los funcionarios antedichos. Pasaron comisionados á la Corte por
razon de este ruidoso acontecimiento el Jurado
en cap Juan Vivot y Jaime Rosinyol. Soltáronse
con fianza, de Real Orden, los presos Ortega y
Costa.—J. P.
MaRzo 19.—Asesinato ocurrido cerca de la
Torre den Carrós, en la persona de Mos. Jaime
Comes, de Sineu. Matáronle con terribles golpes, especialmente en la cabeza, y luego lo
echaron al mar donde se le encontró, á una
hora de dia.—J. P.
ABRIL 2.—Reunióse el G. y G. Consejo para
tratar de las intrusiones de la Inquisicion en
los negocios civiles, impidiendo la ejecucion de
las determinaciones del Ejecutor y Clavario y
poniendo continuamente obstáculos á las del
Virey y del citado Consejo; y oido el parecer de
los Jurados, resolvió en 15 de los mismos enviar Síndicos á S. M. para suplicarle que se sirviese prohibir á la Inquisicion inmiscuirse en lo
civil.—Jn. Br. (1)
ABRIL 30.—Empezaron rogativas por necesidad de llúvia y cesaron en 20 de Mayo, en
cuyo día principiaron pro conservationefructuum
hasta el 12 de Junio.—J. F.
—En este mismo mes de Abril desembarcaron moros en Punta negra y cautivaron 30 personas.—Jn. Br.
Mayo 10.—Tuvo lugar la bendicion de frutos, que ántes se hacía desde el Puig de Randa,
en el baluarte de San Antonio. Acabada la misa
mayor fué en procesion todo el clero secular y
los gremios.—J. F.
Junio 4.—Por primera vez se extrajeron en
este día los Jurados nuevos, con arreglo á lo dispuesto en la nueva Pragmática de Felipe III.—
J. F.
—23—Entraron cinco galeras de España, dos
de ellas de Barcelona, á cuyo bordo iba el conde Vallmoll.—/. P.—J. F.
JULIO 4.—Volviendo de su posesion de Alfabia, fué muerto á trabucazos, por detrás de una
pared, D. Arnaldo Santacilia.—J. P.
DICIEMBRE 7.—Tuvieron los religiosos Dominicos algunas cuestiones con el Virey y Jurados, con motivo de ciertas conclusiones que
habian impreso, en una de las cuales defendían
que la Santísima Virgen fué concebida en pecado original. Consiguió el Virey que se borrase aquella proposicion. En desagravio de
«aquel temerario arrojo» de los Dominicos,
dispuso el Virey celebrar una gran fiesta en el
patio del Real Castillo, á la cual asistieron
ambos cabildos, la nobleza y gran concurso popular. Despues de la solemne funcion religiosa,
celebrada en el altar que se dispuso al efecto,
se colocó sobre un tablado una hidra con 7 cabezas, significando los 7 pecados mortales, y
junto á la puerta de la Audiencia otro altar sobre el cual figuraba la imágen de la Virgen, con
un baston en la mano: fué la virgen al tablado
de la Hidra, le dió un golpe y rebentó en cohetes y vistosos fuegos, con gran alegría de
la concurrencia.—El día siguiente 8 y dos des(1) Bover, Miscelánea, tomo VIII, fol. 183 vuelto.
