que iban en corso contra los piratas berberiscos:
pocos dias ántes habían estado delante de Argel, cuya ciudad bombardearon, causando mucho mal en los edificios.—J. P.
SETIEMBRE 28.—Despues de haber llovido
mucho la víspera y días anteriores, en la madrugada de éste, una avenida furiosa de la Riera
rompió el dique ó reparo puesto en la nueva
abertura, que se había hecho para mudar su
cáuce y dirijirla al mar por fuera de la ciudad,
y, por entre las Parelladas y los Tintes, llegó
hasta la puerta de Jesus, llenó su foso y pasó
por encima del puente á cerca de dos canas de
altura; rompió ámbas puertas exteriores, que
eran nuevas y muy recias, é hizo cuatro pedazos
la interior, yendo á parar una de las primeras
al puente del Borne, al extremo de la calle de
San Jaime, y la otra á la horca del muelle. Penetró el agua en la Iglesia del Cármen subiendo hasta por cima de los altares; se llevó la
tierra con que se estaba cegando la Riera vieja
desde el llano del Cármen hasta el Borne, el
cual inundó de parte á parte, llenando las casas
de ambos lados con más de 8 palmos de agua,
y siguió invadiendo casas y arrastrando muebles y efectos por la calle del Mar hasta el muelle, con gran tribulacion de los vecinos de aquellos sitios. Se llevó muchas telas y estameñas
que estaban en los Tintes para teñirse, y derribó
tápias y paredes sin cuento. Fuera de la ciudad
arrastró molinos y causó otros muchos destro.
zos de consideracion: duró la corriente cerca de
5 horas.—J. P.—J. F.
1618.
—En este año, el Capitan Antonio Mir de
Ramis levantó una compañía muy numerosa
con la que pasó á Nápoles y más tarde, en la
armada de Italia, á Flandes.—G. G. T.
1619.
ENERO 31.—Se ahorcó á un hombre de Palma, por haber robado 16 cerdos salados para el
servicio de la armada de S. M., rompiendo las
puertas de las casas de Francisco Boix de Berard, sobre las que estaban puestas las armas
Reales.-Jn. Br.
FEBRERO 18.—Fué ahorcado otro hombre,
por bandolero y por no haberse presentado al
Baile de Manacor, cuando se le pregonò.—
Jn. Br.
—Otro hombre, de Alaró, lo fué por homicidio de Magin Bosch, asociándose luego á los
bandoleros.-Jn.—Br. Br.
18.—Fueron ahorcados y luego decapitados, dos hombres, por bandoleros, y por
369
haber resistido y hecho fuego á los ministros Reales.—Jn.
Br.
Mavo 24.—Asesinato de D. Jaime Juan de
Berga, Doctor del Consejo (Audiencia.)—Preparábase para bajar del coche y entrar en su casa, en la tarde de aquel día, cuando uno de dos
hombres que estaban emboscados, disparó un
tiro por detrás del carruage y atravesando el
encerado, hirió gravemente á dicho funcionario, el cual falleció á poco, sin poder recibir
más que el sacramento de la extremauncion, en
el mismo lugar del delito. Practicáronse activas
pesquisas en averiguacion de los autores del
crimen, y conmovióse la ciudad con la publicacion de bandos en que se dispuso que, so pena
de la vida, tuviesen los vecinos abiertas las
puertas y ventanas de sus casas, y luces en
ellas. Sustancióse el sumario, del cual resultaron
los principales complicados Antonio Gibert (a)
Treufoch, D. Jerónimo Pablo Cavallería y el
sacerdote Mateo Ferragut (a) Boda, sin otros
varios caballeros más ó ménos conocedores ó
partícipes en los numerosos incidentes de tan
ruidoso asunto. El apodado Ireufoch, fué detenido en 9 de Agosto por Antonio Montblanch
y dos hermanos Picornell, en el Rafal de Don
N. Sunyer, detrás del castillo de Bellver, y obró
por cuenta y órdenes del capellan Boda y de
Cavallería. El I.° de estos quiso vengar en la
persona del Juez Berga la sentencia de muerte
pronunciada contra su hermano el bandido
Bartolomé Ferragut; Cavallería declaró que tenía ódio á D. Jaime Juan de Berga por no haberse resuelto favorablemente cierta competencia acerca del procesamiento de Francisco Gili;
por haber decretado la prision de su hermano
Fernando Cavallería, á causa de la muerte de
Bartolomé Serra; y por otros motivos de ménos
importancia.—El ejecutor material del delito
declaró haber venido á la ciudad con el capellan Mateo Boda y Antonio Albertí, al objeto de
matar á un alguacil; que entraron por la Puerta
Pintada, ántes del alba, y se fueron á casa de
Don Pedro Santacilia; que el día siguiente le
tuvo el capellan Boda escondido debajo de un
altar situado al pié de la torre de las campanas
de la Seo, de donde le sacó Jerónimo Pablo
Cavallería, llevándoselo á la sacristía de San Sebastian y advirtiéndole que estuviese allí, hasta
que fuese hora de hacer su deber y le diera aviso; que fué luego Boda á decirle que salian los
señores de la Audiencia, y él lo hizo por la puerta de la Almoyna y no mató ningun juez, por
que no tuvo ocasion favorable para ello, resti47
