pues se hicieron solemnes funciones en honor
de la Inmaculada: fué la procesion al Castillo,
cuyo patio estaba muy adornado con grandes
letreros en su alabanza, y profusamente iluminado, y se esmeraron á porfía los conventos,
hasta el 20 en que concluyeron estas fiest.s.—
J. F.
—Este año sufrió la isla una epidemia de viruelas que atacó principalmente á los niños:
hubo ocasion en que una misma procesion se
llevaba á enterrar dos, tres y hasta cuatro cadáveres, y todo el día estaba el clero en movimiento. —J. P.
1616.
ENERO 10.—Rogativas y procesiones generales por necesidad de llúvia.—En 20 se desencadenó furiosa tempestad que ocasionó el naufragio de muchos barcos: por la noche y madrugada llúvia tempestuosa. El 21 granizo, nieve y vientos que duraron todo el día: por la
noche arruinó el vendabal una tapia del jardin
de las Monjas de la Concepcion sobre la casa
de M.° N. Moyá, de la que derribó cuatro aposentos, aplastando con gran estruendo á ocho
personas que dormian, quedando entre los escombros otras muy mal paradas.—Continuaron
las procesiones de rogativa el 24, no pudiéndose
verificar ántes por razon del viento. El 31 no
se hizo la general revestidos de blanco, por
causa de la gran nevada y el mucho lodo. En
la noche del 31 volvió á caer otra nevada general. Se suspendieron las rogativas los dias 3
y 5 de Febrero. El Domingo 7 procesion general en accion de gracias.—J. F.—J. P.
—II-Dispuso el Virey D. Cárlos Coloma
la publicacion de un bando (reproduccion de
otros hechos en varias épocas), trasladando de
nuevo literalmente la Pragmática del rey Don
Juan de Aragon, en que prohibe á los predicadores y cualesquiera otras personas que profieran ó escriban nada en contra de la Concepcion
de la Virgen, conminándoles con severas penas, expulsion de monasterios, destierro del reino etc.—J. P.
FEBRERO 26.—Se encontró degollado en el
foso de la Puerta Pintada el cadáver de Mon.
Bautista Arades: tenía además muchas puñaladas delante y detrás, y una oreja cortada.—J. P.
—28—Solemne fiesta en la Seo en accion
de gracias por los matrimonios régios del Delfin de Francia, Luis, con la infanta de España
D.* Ana de Austria (madre que fué de Luis XIV),
y el del príncipe de España con la princesa de
Francia: predicó el Obispo y por la tarde hubo
procesion general del Smo. Sacramento.—J. P.
ABRIL 26.—Rogativas por necesidad de llúvia hasta el 10 de Mayo. En los días intermedios llovió algunas veces y granizó en la noche
del 29.—J. F.
Mayo 2.—«Publicacion del bando en que se
mandó no se pudiesen hacer deposiciones de
haciendas, ó herencias simuladas, por lo que se
ordenó que se debiese desde luego crear Curador de secuestros á las mismas, para evitar semejantes fraudes. Se mandó tambien que no se
vendiesen en adelante aceite, trigo, ni otros géneros al precio de la semana que pusiese el
vendedor, bajo pena de nulidad, ni ménos á
mayor precio, por vender dichas cosas al fiado.»
—G. T.
JULIO 1.°—Llegada á Andraitx del Inquisidor D. Juan de Godoy, Arcediano y Canónigo
de Galicia: el 3 viene en gran cabalgata á la
ciudad.—J. F.
JULIO 21.—Un zapatero vecino de la ciudad
mató á puñaladas por la espalda á su cuñado
Juan Homs, pintor. Asílose en Sta. Eulalia; de
allí le condujeron á San Miguel, donde estuvo
algunos días aherrojado. En 11 se declaró que
no le valía el asilo por haber herido á Homs
alevosamente, ejecutándolo muy cerca de la
Iglesia de Santa Eulalia, y por haber roto la fé
al Rey á quien tenía prestado homenage con
Homs. Lleváronlo á la cárcel, se le recibió
declaracion; diéronle 3 horas para defenderse;
notificáronle luego la pena de muerte el mismo
día, y el 13 lo ahorcaron en la plaza nueva, en
unas horcas hechas á propósito, delante de la
esquina de la casa de Jerónimo Coch, tendero,
entre dicha esquina y la de los hierros de Santa
Eulalia.—J. P. NOVIEMBRE
NovIEMBRE 4.—Rogativas por necesidad de
llúvia: llovió los dias 14, 16 y 18.—J. F.
1617.
FEBRERO 19.—Rogativas por necesidad de
llúvia. Procesiones generales: el 19 á San Francisco con una sagrada reliquia: el 24 á Sta. Eulalia: el 26 á Santo Domingo: el 5 de Marzo al
Socorro: el 6, 7 y 8 por la madrugada á San
Jerónimo, Trinitarios y Concepcion: el 10 Santa Eulalia la celebró por la madrugada; llovió
cosa de un cuarto de hora: el 12 otra que fué á
Montesion: el 16 llovió algun tanto: el 17 procesion general de vestidos de blanco.—En 16
de Abril, Aniversario por las almas del purgatorio, el 21 otra procesion general de vestidos
de blanco que fué á Sta. Cruz con la Veracruz;
el 23 empezaron 40 horas y acabaron el 25.
