el Obispo D. Baltasar de Borja; fué á Lluchmayor de donde volvió en 16 Enero siguiente, recibiéndole el Virey D. Jerónimo Agustin los
Jurados, cabildo y mucha nobleza; los baluartes del socarrador y de la puerta de San Antonio dispararon muchos morteretes y dos piezas de artillería cada uno: volvió á continuarla
saliendo en direccion á Menorca en 19 de Mayo del propio 1627; llegó á aquella isla el 25
siguiente y el 16 de Junio desembarcó de nuevo en Cap de Pera, entrando en la ciudad el 23
al oscurecer, siendo recibido con salvas y repiques de campanas.—J. F.
NOVIEMBRE 29.—De órden del Rey se celebró una misa solemne al Smo. Sacramento por
razon del peligro en que se vió la flota de España, la cual, estando á pique de ser apresada
por el enemigo, debió su salvacion á una gran
niebla que sobrevino y favoreció su huida.
Esta solemnidad debía hacerse anualmente,
desde este año de 1626.—J. F.
1627.
FEBRERO 20.—Empezaron solemnísimas funciones de rogativas por necesidad de llúvia, que
duraron todo el mes de Marzo, hasta el 11 de
Abril en que se cantó el Te-Deum. En este intermedio (en 12 de Marzo) fué la Cofradía de
San Jorge al convento de Jesus, haciendo el
Via Crucis en union con los religiosos de San
Francisco. Salió la procesion de San Francisco
por la calle llamada de D. San Juan (sic), Platería, calle de San Miguel á la Puerta Pintada.
En la i.a estacion del Via Crucis salió el Padre
Fr. Costa de un huerto que fué del Canónigo
Garau, y notificó á son de trompeta la sentencia al sujeto que representaba á Jesus, acompañado de los dos ladrones; en la 2.* le pusieron
la cruz á cuestas, y así en las otras sucesivas.
Llegados al monasterio de Jesus, se hizo la estacion clamando todos despues «Senyor ver Deu
misericordia.» Todos los caballeros iban vestidos de tela cruda, con ceñidor de esparto; unos
calzaban alpargatas, otros iban descalzos; las
vexillas, linternas y una cruz de madera, eran
llevadas por caballeros; entre éstos formaban
los religiosos con corona de espinas, soga al
cuello, unos con cadenas y calavera en las manos, otros con una cruz y un cirio encendido;
todos iban con la cabeza y cara cubiertos de
ceniza; marchaba detrás el P. Guardian con capa y asistentes: concurrieron á la procesion el
Obispo, Virey, Jurados y Magistrado.—El dia
8 de Marzo lloviznó, el 20 y 22 llovió en abundancia por toda la isla. —J. F.
Mavo 6 —Empezaron fiestas por haberse
recibido de Roma el Rótulo de la beatificacion
del hermano Alonso Rodriguez de la compañia
de Jesus. El sepulturero de la Catedral dió un
bando por las calles, á son de trompetas y tambores, anunciando para el día siguiente la publicacion de dicho Rótulo. Colocóse en la Seo, desde el púlpito donde se predica hasta el de piedra, un tablado con dos sillas, una mesa-bufete
y dosel; sentáronse en ellas el Obispo y arcediano Rafael Munar, á quien iba dirijido el Rótulo;
los canónigos, con manteo, lo hicieron en sus
bancos. Concurrieron las autoridades, yendo á la
Iglesia en coches precedidos de los tambores y
pífano á pié, las trompetas y alguaciles-maceros
de los Jurados y del Virey, á caballo. En el coche del Virey iba éste; á la derecha el P. Marimon, Rector de Montesion, con el Rótulo en
una bandeja; delante de él el Jurado En Cap;
delante del Virey el Regente, el Jurado mayor
de ciudadanos en la proa, y el Baile en la popa
del coche; detrás del Virey, los otros Jurados y
muchos caballeros en varios carruajes más. Llegados á la Seo, depositó el Rector el Rótulo
sobre la mesa-bufete; cantóse un villancico á
dos coros; predicó un Padre en latin las alabanzas del Bto. Alonso; entregó el Rector al Obispo el Rótulo, haciéndole una arenga en aquella
lengua; leyóse dicho Rótulo por un Notario;
cantóse otro villancico; entregaron á S. Ilma. un
catálogo de los milagros del Beato; hizo otro
Padre otro breve sermon en latin y castellano
y por la noche hubo repique, luminarias, y coetes en Montesion y Sta. Eulalia.-J. F.
SETIEMBRE 20.—Empezaron rogativas por necesidad de lluvias—.J. F.
OCTUBRE 27.—Llegaron de Argel, de arribada por el mal tiempo, y fondearon en Portopí,
dos saetías que llevaban la redencion de los Religiosos Mercedarios de Portugal: desembarcaron en el muelle, y el 3 de Noviembre fueron
en procesion general el clero secular y el regular á S. Francisco de Paula, en donde se encontraban los cautivos, y los acompañaron á la Seo:
allí sentados en el banco de arriba, junto al púlpito, oyeron la misa mayor, á la que asistió el
Virey Agustin, dos Jurados etc. Acabada la
misa se llevaron los Mercedarios á su convento
á los 128 cautivos: entre ellos figuraban un relijioso Mínimo, dos de la Merced y uno Franciscano; un Rector de Canarias, 16 mugeres,
dos de las cuales llevaban niños de pecho en
brazos, y una Señora que se dijo ser esposa del
Gobernador de Canarias.—J. F.
