—En este año se reprodujo, por un arbitrista
desconocido el proyecto de sustituir la redencion de cautivos, otorgada á los Mercedarios
en virtud de concesiones de los Pontífices, que
no podian verificarlas, cambiando el sistema de
limosnas á la Redencion, por el sostenimiento
de bajeles para la defensa de las costas: sería
ello una redencion anticipada y redundaría en
beneficio y utilidad pública, puesto que no saldrían del país unos capitales, que venia á dar
España á los argelinos para facilitar el corso y
nuevos cautiverios. Parece que en tiempo de
los Reyes Católicos se habia suscitado esta
cuestion, y acudió contra el arbitrio propuesto
el mallorquin P. M. Fr. Pedro Sitjar, el cual escribió un Epitome de redimir cautivos y defendió á la Orden de la Merced, sirviendo lo que
entónces escribió para contestar á los nuevos
arbitristas de 1627. — T.
1628.
ENERO 9.—Empezaron rogativas implorando
el beneficio de la llúvia, y siguieron hasta que
se cantó el Te-Deum en accion de gracias en
19 de Febrero, por haber llovido el día 23 y
28 de Enero y nevado en abundancia el 24 y
29 del propio mes.—J. F.
ABRIL 8.—Vuelven á empezar rogativas y
cuarenta horas con idéntico objeto; llovió algo
en i.°, 7 y 9 de Mayo. En 22, rogativas por la
conservacion de los frutos, las cuales prosiguieron hasta el 2 de Junio.—J. F.
Mayo 2.—La bendicion de frutos se trasladó este año al baluarte de la puerta del Campo.
—J. F.
Mayo 21.—Se embarcó el Virey D. Jerónimo Agustin, á quien el Rey nombró Maestre de
Campo en Sicilia. Habia tenido desavenencias
con los Jurados y no era bienquisto del pueblo.
-/• F
—27—Entierro del Dr. Misser Agustin Albanell, Juez de la Real Audiencia; asistió el
Obispo, el Regente, los Doctores Mendieta,
Gori y el Abogado Fiscal, pero no lo hizo Misser Mesquida por habérsele muerto una niña.
—G. T.
Junio 8.—Entró á desempeñar interinamente el Vireinato el Obispo D. Baltasar de Borja.
—G. T.
—El mismo dia.—Extraccion de Jurados
nuevos: éstos fueron á Sta. Prájedes, donde se
colocaron los antiguos ó cesantes á la derecha
y los electos á la izquierda. El Virey interino
tenía en las manos una bandeja con los cuatro
Evangelios; juraron arrodillados, por su órden,
los nuevos y mudaban de sitio con los viejos,
pasando éstos á la izquierda y aquéllos á la derecha; se les leyeron los Estatutos, fueron á dejar en Palacio á S. Ilma. y luego, segun costumbre, á Sta. Eulalia y á la Sala, donde los antiguos se despidieron de los nuevos; acompañaron las mazas y leonados á sus casas á los primeros, y se concluyó la ceremonia.—J. F.
—El mismo dia.—Llegaron 5 galeras del
Papa: disparó la corre de las Illetas una pieza de
artillería, saludándolas á su paso por delante de
dichos islotes; no contestaron ellas. Entraron
en el puerto; despacharon un recado al Virey
interino diciendo que si la tierra las saludaba
contestarian; consultó el Virey á los Jurados, los
cuales no accedieron á aquella pretension y el 1o
siguiente se marcharon de Portopí sin saludar.
Era el general un caballero del hábito de San
Juan, de edad de unos 35 á 40 años.—J. F.
—15—Jubileo plenísimo ordenado por Urbano VIII: señalóse á los hombres para su visita las Iglesias de La Seo, Hospital y Monjas
de la Concepcion y á las mugeres las de la
Consolacion y de la Misericordia.—J. F.
—24—Falleció en Inca, en su Monasterio de
Jerónimas, Sor Clara Andreu, cuyo cuerpo se
venera todavía en aquella Iglesia.—G. G. T.
—El mismo dia.—Salió la cavalgata del palacio episcopal á dos horas de día. Asistía el
Obispo y Virey interino montado en una mula
adornada con gualdrapas de terciopelo morado,
con flecos de oro y seda, guarniciones moradas
del propio terciopelo, y hierros dorados. Llevaba sotana morada y muceta, debajo el roquete, y sombrero forrado de tafetan verde:
iba entre los dos Jurados mayores Nicolás Rossinyol Zagranada y Baltasar Serra Parera, el Regente Vallonga, Juan Mut, Jaime Rossinyol, Baile, y Mateo Reus, N. Puigdorfila, Veguer, y
Baltasar Sans, el Procurador Real interino, Francisco Sureda Vivot, N. Nicolau, jabonero,
N. Cotoner, Mostassaf y Salvador Armengol,
Clavario.—J. F.
SETIEMBRE 7.—Traslacion del cuerpo de la
Beata Catalina Thomás del sitio en que estaba
á la capilla nueva que se hizo ex profeso. Bendijose con gran solemnidad; disparáronse en el
Pla del Carme curiosos fuegos artificiales; (un
castillo con un globo y el retrato de la Beata, y
un gran dragon, etc.) salieron los Jurados de las
completas acompañados de un baile de Cossis
de niños de Valldemosa, y presenciaron los
fuegos desde un tablado. Los dias 10 y 11 solemnes funciones religiosas, estando abierta la