cionario con todas sus dependencias, el Virey
Don Francisco Juan de Torres, Jurados, Baile,
Veguer, Sindicos, Clavarios etc., los gremios
con gramallas, toda la nobleza y mucho pueblo
vestidos de luto. Ofició el Obispo de Pontifical,
predicó el mismo prelado y luego hicieron las
absoluciones todas las Parroquias y Conventos,
por su órden. El mártes 25 las celebraron los
Jurados en la misma forma que el Procurador
Real. Estaban la capilla mayor y la parte delantera del coro y púlpito, enlutados, con muchos
escudos de armas (Reales el primer día y de la
Universidad y Reino el 2 °) y versos alusivos á
la muerte del monarca. Era el túmulo muy suntuoso y profusamente iluminado, y figuraba sobre él el cuerpo de S. M. vestido con el hábito
de San Francisco de Asis, con el cual había sido
enterrado. El 2.° día asistieron tambien todos
los oficios Reales, Universales y mecánicos, y
en ambos el Inquisidor con sus oficiales, vistiendo gramallas.—El mismo día hubo misa y
sermon en la Merced. El 26, misa y oficio de
Requiem en la Compañía de Jesus.—El 3 de
Junio doblaron las campanas de los Dominicos
casi toda la noche, y el siguiente celebró un oficio el Inquisidor, con asistencia del cabildo y
los Jurados. El día de la Sma. Trinidad se hicieron las honras en San Francisco en la Misa
mayor; por ser esta fiesta no asistieron los Jurados ni el cabildo.—J. F.—J. P.
— 22 galeones de Inglaterra:
saludó con tres tiros la capitana, contestóle la
fortaleza de Portopí y el baluarte de la Atarazana con otros tres cada uno; volvió la capitana
á disparar 9 tiros y luego todas las naves tiraron,
unas 6 y otras 5, á lo que contestaron los baluartes de la parte del mar y la torre del muelle,
pero no el castillo de Bellver. Díjose que iban
á Argel, costeando y apresando cuantos bajeles
encontraban de moros y de flamencos: marcháronse el día 26.—J. F.
—24—Antes de empezarse las exéquias Rea• les, trabáronse de palabras dos prebendados de
la Seo.—Estando uno de ellos comiendo en su
casa, fueron allá seis caballeros, dos de los
cuales subieron é hirieron al canónigo Armengol con varias estocadas, de las que se defendió
como pudo, quedando herido en la mano derecha. Asiláronse 5 en San Jaime: sácolos el
Virey personalmente de su asilo y los encerró
en la Torre del Angel con grillos y cadenas; el
6.° no fué hallado. Pocos días despues pidió el
Inquisidor Pizá á dos de ellos: entregáronsele
en 2 de Junio y los puso aherrojados y con
guardas de vista en las cárceles de la Inquisicion.—Declaróse que á todos les valía el asilo,
y, de órden de la Corte, fueron restituidos á San
Jaime.—Por Abril de 1623 el Doctor Casellas,
rector de aquella parroquia, nombrado árbitro
por le Virey, declaró que atendido á que habían
sido sacados de la Iglesia y encarcelados, fuesen
libres a crimine et a carcere: el 4 de Mayo ya se
paseaban por la ciudad.—Jn. Br.
JUNIO 27.—El Virey D. Francisco Juan de
Torres tomó posesion del presente Reino á
nombre del nuevo monarca D. Felipe IV y prestó el acostumbrado juramento: seguidamente lo
prestaron los Jurados, Síndico de Menorca, y
los Alcaides de todos los castillos, entregándole
cada uno sus llaves respectivas, esto es, los Jurados las de la ciudad de Mallorca, el Síndico de
Menorca las de aquella capital de la isla, y asi
los castellanos de los de todo el Reino.—Tuvo
lugar la ceremonia despues de vísperas y al día
siguiente hubo oficio solemne. Dejóse el luto y
se celebraron fiestas y luminarias dos noches.—
— 28.—Llegaron 5 galeras de Malta y
entraron en el muelle con sus flámulas y banderas entre las arrumbadas de los remos; y, casi
delante de la Seo, hicieron salva todas: la tierra
solo disparó tres tiros, de lo que formuló gran
queja el General. Marcháronse el 29 y luego
que estuvieron más allá de la torre del muelle,
viraron las proas hácia dicha torre y saludaron
cada una con tres disparos que contestaron los
baluartes: la marejada las obligó á dar la vuelta
á Portopí, donde permanecieron hasta la noche
en que salieron con direccion á Ibiza y Cartagena. Dijose que llevaban tres embajadores por
(ó para?) S. M.—J. P.—J. F.
Agosto 12.—Solemne procesion del clero
Regular, ménos los Mercedarios, que fué á la
Puerta del Muelle á recibir 70 cautivos redimidos por los Trinitarios: hizo estacion en la Seo
la procesion y despues en el Espíritu Santo, en
cuya Iglesia predicó Fr. Antonio de Gorea,
agustino portugués, Obispo de Sirena, el cual
había sido esclavizado el año anterior pasando
de Mallorca á la península: iba vestido de fraile
con sombrero forrado de verde.—Los redimidos se marcharon el día siguiente.—J. F.—J. P.
—17—Entraron ¡en el muelle 7 galeras de
España y, cuando estuvieron delante de Portopí,
dispararon todas y contestó la tierra. Al día siguiente entraron 5 de Malta; saludaron á la
(1) Véanse los Apéndices á este siglo.
