1623.
ENERO II.—Empezaron las procesiones de
rogativa implorando el acierto en la eleccion
de Obispo; el 14 tuvo lugar una general, que
siguió el curso de la del Angel; celebráronlas
luego los Dominicos, Franciscanos, Trinitarios,
Mercedarios y los religiosos de la Soledad.
—J. F.
ABRIL 18.—Tercera fiesta de Páscua; comenzaron las rogativas por la salud pública y
necesidad de llúvia; procesiones generales de
las cuales no pudo celebrarse la del 7 de Mayo,
por haber llovido mucho en toda la isla; cantóse en su lugar un Te-Deum, pero volvieron á
empezar las plegarias en 21 de dicho mes de
Mayo.-J. F.
Mayo 18.—Tempestad y aguacero que duró unas dos horas; crecieron mucho los torrentes; en la Catedral hubo necesidad de abrir
algunas sepulturas para dar salida á la gran
cantidad de agua que salia del Capítulo y llegaba ya á la capilla del Corpus Christi; subióse
la Veracruz al campanario y se tocaron las
campanas.—J. F.
—3 1.—Entraron cuatro galeras de Barcelona y saludaron con 4 disparos, contestándoles
con 3 el baluarte del muelle. Venía en ellas
Misser Albanell, juez de la Real Audiencia y
Misser Gori, catalan, juez de Corts de la misma, quienes habian desembarcado en Cap de
Pera, por no poder hacerlo en Sóller ni en Alcudia. Marcháronse las galeras en 9 de Junio:
mandábalas D. Francisco Sabater, del hábito
de S. Juan.—J. F.
Junio 6.—Alarde ó Revista general militar
(«Mostre y resenya general.») — El}Virey D. Jerónimo Agustin, Maestre de Campo, Lugarteniente y Capitan General de este Reino, recibió
carta de S. M. en que le participaba que algunos
rebeldes irlandeses preparaban cierto número
de naves de guerra, las cuales se susurraba que
debían unirse á otras corsarias, tripuladas por
moriscos expulsados de España, y que habían
cargado infantería, pertrechos y municiones de
guerra; como se ignoraban sus designios, dispuso el Rey que todas las comarcas marítimas
y fronteras de sus reinos, especialmente esta
isla y sus adyacentes, estuviesen avisadas y prevenidas de lo necesario, por si el enemigo se
acercara á ellas. Reunió el Virey Consejo de
Guerra; dispuso la publicacion de los Reales
Edictos, y ordenó la celebracion simultánea en
la ciudad y los pueblos, de una revista y muestra general de todas las milicias, así de á pié
como de á caballo, voluntarios y forzados.
Opusiéronse un tanto los Jurados á esta determinacion por no creerla conveniente, pero atendido el Real aviso y la voluntad del Virey, condescendieron con su ejecucion.—Dicho dia 6,
despues de comer, repartiéronse por los baluartes de toda la muralla las compañías de esta ciudad y su término, con sus respectivos capitanes, y las dos de los doscientos muy completas y ordenadas. Las de caballería voluntaria de la ciudad y su término, cuyo coronel era
D. Albertino Dameto, del hábito de Santiago,
armadas de lanzas, escuadronadas, cada una
con su estandarte y trompeta, lo propio que los
caballos forzados, se reunieron en la plaza del
Borne; repartiéronse otras en las plazas más
principales, esto es, la Nueva, la del Temple,
las del Mercado, Cármen y Lonja, con sus
cuerpos de guardia en las puertas de la ciudad,
artilleros, ayudantes de artilleros y tropas de
arcabucería.—Convidó el Virey á los Jurados
para presenciar aquel espectáculo y concurrieron con el Mostasaf, Cónsules, y otros oficiales
Universales, yendo á palacio donde ya encontraron al Baile, Veguer, Lugarteniente de Procurador Real, varios capitanes, Sargento mayor y otras personas notables; bajaron todos á
la plaza de palacio donde les esperaban algunos
coches y carrozas; subió á la suya el Virey con
los Jurados Militar y Ciudadano mayor, Baile
y Lugarteniente de Procurador Real, por no
caber más; repartiéronse los otros en las restantes, junto á la última de las cuales iba el
guion de S. Sria. con guardia de algunos capitanes y otras personas, y así marcharon para
rondar la ciudad y visitar los lugares en que estaban repartidas las compañías.—Empezóse la
revista por el bastion de Berard, donde se apea1on todos, y montando de nuevo en los carruagues, continuaron por los baluartes de los Capellanes, de S. Antonio, de Zanoguera, Puerta
Pintada, Socorro y Vilaragut: en todos estaban
las compañías formadas en escuadron y hacían
salva de arcabucería al pasar el Virey con su
acompañamiento. Hecha la reseña de toda la
gente, armas y municiones, dióse órden á cada
capitan de no moverse de su puesto, y de
que, si al toque de Ave Maria no la tenían
en contrario, se retiraran á sus casas.—De la
Puerta Pintada marchó la comitiva á pié y
guardando la forma de tabla, por la calle de
los Olmos abajo, hasta delante de la de Jesus, y dentro del cuadro de la Plegadissa se
hallaba formado un escuadron, una compañía
