de infantería y otra junto á la pared del Monasterio de la Magdalena, las cuales, durante el
paso del acompañamiento, hicieron una famosa
descarga de arcabuces y mosquetes.—Al pié de
la Cuesta del Hospital, sentóse el Virey á descansar en sillas que se trajeron al efecto, con
los Jurados, Oficiales Reales y Universales, por
su órden de precedencia, y con algunos capitanes y caballeros ancianos; detrás de los asientos se colocó gran concurrencia popular y en
sus carrozas la Vireina y algunas damas de Palacio que fueron á ver la fiesta. El Regente y
Doctores del Real Consejo llegaron entónces, y
se sentaron junto á la puerta de Jesus, de espaldas á la pared de la muralla. Despues de
haber refrescado S. Sria. con su comitiva,
á causa del mucho calor que se sentía, dió órden al Sargento mayor de que llamara á don
Albertino Dameto, con todas las compañías de
á caballo que estaban escuadronadas en la plaza
del Borne; fueron por el Pla del Carme, pasaron por delante de S. S. y Magistrado, muy
bien ordenadas y aderezadas con sus galas y
plumas, yendo delante el citado D. Albertino
Dameto, coronel de toda la caballería, acompañado de trece caballos suyos con lanzas, trompeta y estandarte; seguíanle, cada uno con sus
compañías, clarin y estandarte respectivos, Jerónimo Salas, Jaime Anglada, N. Togores, armado de punta en blanco, Francisco Sureda y
Vivot, y despues el capitan de caballos forzados, contándose entre todos 345 caballos. Salieron por la puerta de Jesus; dieron la vuelta;
entraron por la Pintada; bajaron por la calle de
los Olmos y, pasando otra vez por delante del
Virey, dirigiéronse por la de S. Jaime al muelle
donde llegaron casi al oscurecer.—Pasada la
caballeria, despidióse el Lugarteniente de los
Jurados; montó á caballo y con el Sargento
mayor, su guion, otros capitanes entretenidos y
personas notables, fué á recorrer las murallas y
reconoció los bastiones de las Parelladas, Sitjar,
Moranta, Sta. Catalina y demás fronteros al
mar, donde se le hizo salva como en los otros.
Entretanto los Jurados con el Baile, Veguer y
otros Oficiales Reales y Universales, fueron en
sus coches por la calle de S. Jaime, Borne y
muelle donde volvieron á ver la caballería.—
Hallábanse en el muelle dos galeras de Barcelona, cuyos capitanes se holgaron de presenciar
tan solemne muestra, á pesar de haber visto
otro torneo de á pié con lindísimas invenciones, que había celebrado la Cofradía de S. Jorge, patron de la caballería mallorquina: quedaron satisfechos los catalanes, el pueblo y particularmente el Virey, quien dijo en tal ocasion que, con la mitad de aquella gente de á
pié y á caballo, le bastaba el ánimo para conquistar toda Berbería. Acompañáronle á su casa los caballos forzados y voluntarios, y luego
al coronel á la suya que estaba en el Borne.—
Igual muestra y revista general de la gente de
á pié y de á caballo, dispuso S. Sria. que se
efectuara por los capitanes de las parroquias y
villas de la parte foránea ó rural de la isla.—
J. F. (I) JULIO 23.—A consecuencia de una reyerta
entre los carniceros Juan Carrió y Gabriel
Bastard, familiar del Santo Oficio, mandó el
Inquisidor al Licenciado Pedro Diez de Cienfuegos que prendiera á Bastard, y al Alguacil
D. Sebastian Garcés que detuviera á Carrió, á
quien dijo que tenía arresto en su casa por órden del Virey: en la noche del mismo día mandó el Virey á los alguaciles Ferrando y Ballester
que capturaran á D. Sebastian Garcés, alguacil
mayor de la Inquisicion: prendiéronle, maltratáronle, y arrastrando lo introdujeron en casa del
mercader Miguel Domenge, hasta nueva órden
del Virey: llegaron luego sucesivamente el alguacil Brotat con muchos comisarios y el Sargento Mayor Juan Antonio Rossinyol con mucha gente armada de arcabuces y alabardas y, á
pesar de la intimacion que les hizo el Secretario
Juan de Igualeta de que dejaran libre la persona
de Garcés, so pena de excomunion y de multa
de quinientos ducados, se le llevaron con gran
tropel de gente y hachas encendidas á la prision
Real, donde se le colocó apartado. Al día siguiente, en la misa mayor de la Seo, se publicó
la excomunion de Juan Antonio Rossinyol, Ferrando, Ballester y Brotat, y se hizo otro tanto en
Sta. Eulalia. A cosa de las 10 de la mañana de
este día fueron al Real Palacio el Secretario
Damian García, Juan Fée, y Jaime Viquet presbíteros y honestas personas del Sto. Oficio,
para notificar un mandato á dicho Sr. Virey, y
cerca del medio día, despues de salido del
Consejo, hecha la debida cortesía, se le leyó el
mandato que decia así: «Por el tenor de las presentes mandamos á D. Gerónimo Agustin, Virey deste reino y al Dor. tal Graciá, Regente de
la Real Audiencia, pena de excomunion mayor
lata sentencie, y de dos mil ducados cada uno,
(1) Almanaque de las Islas Baleares para 1880 por
D. T. Aguiló; noticia extraida de las apuntaciones del
escribano Francisco Salvá.
