eiudad y su capitana á la de España con cuatro
disparos que le devolvió la española: marcháronse el sábado siguiente (21) en direccion á
Menorca, segun se dijo.—J. P.—J. F.
—21—Murió el Virey D. Francisco Juan de
Torres: el día siguiente se le puso en un túmulo
forrado de bayeta en el aposento de palacio que
salía al balcon, con el manto blanco de Santiago,
calzadas las espuelas y con la espada dorada.
Doblaron las campanas como si fuese dignidad
eclesiástica: hiciéronle responsos las parroquias,
comunidades religiosas y clero del castillo Real,
éste con música. En 25 se le llevó al cementerio
de Sta. Cruz; se le embalsamó y puso en un
ataud embadurnado de pez griega el cual se encerró en otra caja forrada de terciopelo negro
con una cruz roja. Llevóse el cuerpo la Vireina,
quien con toda su servidumbre se fué á Valencia en 11 de Setiembre, en las 7 galeras españolas que permanecian en el puerto desde el 17
anterior. No se le hizo funeral alguno, de lo
que se escandalizó todo el pueblo.—J. F.-J. P.
—El 22 juró en la Catedral el cargo de Lugarteniente de Virey el Procurador Real D. Ramon Zaforteza.—J. F.
SETIEMBRE 22.—Empezaron rogativas por
necesidad de llúvia y continuaron todo el mes
siguiente en la forma acostumbrada. En 31 de
Octubre llovió un poco. En 5 de Noviembre
llovió en abundancia y cayeron varios rayos,
uno de los cuales dió en la vidriera grande de la
Seo: lloviznó la noche del 6 y continuaron las
procesiones de rogativa en las parroquias, tres
días consecutivos cada una hasta el 21. En Diciembrellovió mucho y en 21 se cantó Te Deum
general en accion de gracias.—J. F.
NOVIEMBRE 21.—Murió el Regente D. Josef Desmur y fué enterrado en la iglesia del
Espíritu Santo.—J. P.—J. F.
—25—Desembarcó el Inquisidor Licenciado
Pedro Diez de Cienfuegos, en reemplazo del
anterior D. Juan de Godoy San Cleinente, quien
se había marchado por Andraitx el 10 de Mayo.
-J. F.
—Este año, D. Antonio Quiñones levantó en
Mallorca una compañía de soldados para ir á Sicilia.— G. T. .
1622.
FEBRERO 24.—Procesiones generales por necesidad de llúvia, que empezaron en este día
en la forma de costumbre, y siguieron durante
todo el mes de Marzo y Abril hasta el 24 de
Mayo en que concluyeron: dirigiéronse varias
de dichas procesiones á San Nicolás de Portopí
y en gran parte de ellas iban los concurrentes
vestidos de blanco.—J. F.
JULIO 12.—Llega el nuevo Virey D. Jerónimo Agustin, del hábito de Calatrava, embarcado en una galera de las ocho de Sicilia y la
capitana de Nápoles que le escoltaron, marchándose al día siguiente. Acompañáronle á la
Seo los Jurados con sus gramallas, y juró en el
altar mayor.—J. F.
—18—Llegó la noticia de la Bula expedida
por Gregorio XV en favor del misterio de la
Concepcion; repique de campanas en el monasterio de monjas de su nombre y grande iluminacion por la noche. Llegó el Buleto el día siguiente y se resolvió otro repique general y Te
Deum que se cantó por la tarde dal mismo día:
celebróse otro en San Francisco con asistencia
del Virey y Jurados, y por la noche hubo luminarias en la ciudad.—J. F.
—27—Llegó en un bergantin de Valencia el
nuevo Regente Doctor Juan Francisco de Graciá. Recibiéronle los Jurados y el Virey en la
Sala de la Gobernacion del Castillo, y fueron á
Sta. Práxedes, donde prestó juramento y homenage en manos de dicho Virey, leyendo el protonotario de la Real Audiencia el privilegio de
su título y las observancias de aquel tribunal;
salieron de la capilla, dejaron luego en el cancel
de la Gobernacion al Virey y se dirigieron á la
Seo, en cuyo altar mayor juró el Regente las
franquezas y privilegios de Mallorca, y el Monitorio sobre la observancia é inmunidades de
la Iglesia, y despues le acompañaron hasta la
puerta de la Sala de la Gobernacion: allí le recibieron los Señores de la Audiencia, volviéndose los Jurados á la casa de la Universidad.—
SETIEMBRE (0 4 galeras de Génova cuyo general era D. N. de Spínola: saludaron á la plaza. Dijose que venian para llevarse una compañia de soldados. Marcháronse el
22 con rumbo á Barcelona.—J. F.
—24—Fiestas á San Ignacio de Loyola y
San Francisco Javier en la Iglesia de Montesion.
Empezaron el día 24 con repique general y vísperas á que asistió el Obispo, de pontifical;
grandes iluminaciones por la noche, sobresaliendo á todas la de los Dominicos. Oficio de
Pontifical el 25; asistió el Virey, Jurados, Baile,
Veguer, Mostasaf y mucha nobleza: por la tarde
1) Almanaque de las Islas Baleares para 1878 por
D. Tomás Aguiló: noticia tomada de las apuntaciones
de Francisco Salvá, escriva de las despesas menudas de la
Universidad política del Reino.
