den la persona de D. Sebastian Garcés, alguacil
mayor del Sto. Oficio, dentro el término de
tres horas.» Enfurecióse el Virey, tomó el papel
de las manos del secretario García, apostrafándole de descortés, desvergonzado y mal educado, y arrojándolo al suelo con desprecio, mandó cerrar todas las puertas y encerrarles dentro
de un cuarto, del cual fueron extraidos á súplicas del Veguer D. Jorge Sureda, ya muy tarde,
por cuya razon les invitó el Virey por tres veces á que se quedasen á comer con él, invitacion que reusaron los escarcelados, dándole las
gracias y retirándose á participar al Inquisidor
lo ocurrido. En 27, á las 9 de la mañana, fijáronse de órden del Inquisidor, dos papeles, uno
en la escalera del Virey y otro en la del Regente, y, al oscurecer, fueron excomulgados en la
Seo y Sta Eulalia el Virey y Regente, lo que
se repitió el 28 en todas las demás Parroquias,
Monasterios y Conventos: á las 5 de la tarde
del propio día 28, mandó el Inquisidor á Juan
Fée, Jaime Viquet y Jaime Frígola que pusiesen
5 papeles, uno en la puerta de Juan Alcover,
procurador fiscal, otro en la del Dor. Gori, juez
de Corts, Virey y Regente, y al fijar el del Regente, el Virey que se hallaba asomado á la
ventana que mira al patio, ordenó, con grandes
gritos, cerrar las puertas del palacio y llamó á
Fée y á sus compañeros, quienes, al subir la
escalera, se encontraron con el Virey que bajaba: mandó á Fée que leyese el papel y lo hiciese con cortesía, á lo que contestó «Ilmo. Sr. no
tengo tal órden;» previnole que arrancase el
que habia fijado y recibió igual respuesta, en
cuyo acto dispuso que se trajera una barca del
muelle á la puerta falsa del huerto del Castillo,
junto al mar, y les aprisionó en un aposento
que da á dicho huerto, con dos alguaciles de
guardia, ménos á Jaime Frígola á quien encerró
con grillos, cadenas y guardas de vista en la
torre del Angel. Despues de hora y media fué
Bautista Cardell, notario del Criminal, y se llevó
á Fée y Viquet á su escribanía donde estaban
el Regente y el Dor. Gori, los cuales, con gran
preámbulo, les dijeron que el Virey no los desterraría y que, en lo sucesivo, no fijasen mas
papelotes en un edificio Real y se fuesen en
buen hora, á lo que repusieron, que no se irían
sin Jaime Frígola, á quien se puso en libertad,
yéndose los tres juntos á dar cuenta al Inquisidor. Por la tarde Fée y Viquet fueron á llevar
otro papel al abogado fiscal Dor. Faviller, el
cual los recibió con mucha cortesía, contestándoles que apelaba de todo. En 29 por la tarde
excarcelaron á D. Sebastian Garcés, por concierto que habia mediado, y el Inquisidor comisionó á un religioso recoleto, llamado el P. Planas, para absolver de la excomunion al Virey,
Regente y demás, por cuatro meses, con reincidencia, y se extrajo de la cárcel al carnicero
Carrió, hasta que llegase de la Corte la resolucion del asunto.—J. F.
OCTUBRE 7.—Gran tempestad y llúvia casi
todo el dia; la Riera engrosó de suerte que estuvo para sobrepujar por encima de la pared nueva inmediata á los Tintes. En el Cap Enderrocat
se perdió una barca con 7 personas que habían
ido á pescar, entre ellas el Dor. Zamora, presbitero.—J. F.
DICIEMBRE 5.—Falleció de un ataque apoplético el Obispo D. Simon Bauzá: hiciéronsele
por el clero de las parroquias y conventos las
exéquias de costumbre y se le enterró en una
urna de piedra de Santany, en la bóveda de
su convento: fué prelado de vida ejemplar y
gobernó esta Diócesis 16 años.—J. F.—G. T.
1624.
FEBRERO 5.—Acuerdo del Consejo resolviendo que, puesto que las pólizas rezagadas del
Clavario importaban 44.795 lbs. 2 ds., se vendiesen los derechos de la ciudad, pagaderos sus
precios con pólizas de cualquiera de los clavarios, á excepcion del derecho del sagell y des
aceite, los cuales estaban destinados al pago de
la fortificacion y guarda; y que se pusiese en
ejecucion la Real Pragmática respecto de los
legos, exceptuando por entónces á eclesiásticos
y religiosos, y que no siendo el derecho del sagell suficiente para el General, se aplicase el
Quinto del vino al desempeño de la Universidad, la que, para abastecer de víveres á esta Isla, desde 1614 al 1624, habia gastado 169.000
lbs. por las rebajas de los trigos.—G. G. T.
Marzo 22.—Fué herido de un arcabuzazo
Onofre Brondo, y murió de resultas de la herida el día 25.-F. S.
JUNIO 2.—En este dia fué el Doctor Gori,
de la Real Audiencia, á casa de D. Francisco
Sunyer, familiar del Sto. Ofic io, para examinar
á un criado el cual habia sido herido de un arcabuzazo. Condújole el dueño de la casa al entresuelo que habitaba su hijo D. Juan, para que
viera al lesionado, y como por el agujero de la
llave observaron dos bandoleros que allí estaban ocultos, (D. Pedro Santacilia, y N. Company) que se acercaba el magistrado, huyeron
por el huerto y, saltando las tápias, salieron al
pla del Carme, no sin ser perseguidos por un
