alguacil hasta que se asilaron en el Convento.
Participó D. Juan Bautista Gori lo ocurrido al
Virey, y éste acudió con los indivíduos del
Real Consejo y los caballos forzados, para reconocer. el susodicho convento en busca de
aquellos bandoleros, sin que el riguroso registro practicado ofreciese resultado alguno. Reconoció igualmente toda la casa de Sunyer,
pero no encontró nada sospechoso: mandó encarcelar en la Torre del Angel á D. Juan
Suñer y, á pesar de las reclamaciones de la
Inquisicion, lo embarcó al día siguiente en
dos fragatas y lo remitió al Rey sin dejarle
comer ni mudar de trage. El mismo dia se tocó
entredicho en la ciudad por órden del Inquisidor y fueron excomulgados el Regente y Doctores de la Audiencia Graciá, Gori y Abogado
Fiscal Alcover; poco despues se les anatematizó ó maldijo, y el Virey hizo publicar un
pregon declarándole bandetjat (extrañándole?)
y alborotador del pueblo.—Duró el conflicto
hasta 13 de Agosto de 1625, en que el Rey
corrijió duramente á aquellos magistrados. (1)
Agosto 20.—Llegaron 10 galeras de España; entraron en la cala de Portopí donde espalmaron y á los dos días se marcharon sin haber
saludado á la tierra. Mandábalas el Duque de
Fernandina, hijo de D. Pedro de Toledo.—J. F.
—23—Carta del Sr. D. Félix de Guzman
participando su eleccion para el Obispado de
Mallorca. Al día siguiente solemne Te Deum
en la Seo, al que asistió todo el clero secular y
regular. Dijose que el nuevo prelado falleció de
alegría; por lo que no llegó á posesionarse del
Obispado.-J. F.
1625.
ENERO 3.—De órden del Rey fueron los Jurados al capítulo á pedir que se celebraran rogativas por la armada dispuesta contra el Brasil: resolvió el Cabildo que tuvieran lugar misas
solemnes de rogativa durante nueve días, y procesion per ambitum de la Iglesia: empezaron en
la Seo el día 7; el 12 la hubo general que fué á
los Agustinos.-J. F.
SETIEMBRE 30.—Este día y el siguiente se
celebraron solemnes fiestas por la beatificacion
de Francisco de Borja; hubo iluminaciones y
fuegos de artificio.—J. F.
OCTUBRE 5.—A consecuencia de ciertas quejas elevadas á S. M. por los Jurados contra el
Lugarteniente General, dispuso el Rey que se
(1) Véase en los apéndices el original de esta rclacion anónima.
diese cuenta de ellas y de sus causas, por cartas
con justificativos, vistos los cuales por el Consejo se les respondería, y que estas resoluciones
se registrasen en los libros de la Audiencia,
Ciudad y Ayuntamiento (?).-G. T. (1)
NOVIEMBRE 15.—En Real Pragmática de esta
fecha concedió el Rey, á instancia de los Jurados y del Prior del Colegio de Lluch, á los colectores de limosnas de este Colegio, las mismas prerogativas que á los del Monasterio de
Montserrat: esto es, que pudiesen llevar armas,
áun las prohibidas, exencion de multitud de derechos é impuestos, y que no se les obligara á
desempeñar cargos públicos, etc.—G. G. T.
—26—Habiéndose marchado en 12 de Marzo el Inquisidor Licenciado Pedro Diez de
Cienfuegos, fué nombrado y desembarcó en
Portopi en 26 de Noviembre, el Doctor D. Andrés Bravo, canónigo de Jaen.—J. F.
1
626. 17.—En 4 de este mes falleció el
Obispo de Jaca Sr. D. Juan Estelrich, Sacrista
y canónigo de la Seo; en 17 siguiente se celebraron solemnes funerales como si hubiese sido
Obispo de Mallorca.—G. T.
ABRIL 15.—Llegó el nuevo Obispo D. Baltasar de Borja, en dos galeras de Sicilia: desembarcó á las 3 de la tarde delante del Mirador, y
al siguiente día tuvo lugar su entrada solemne
como se celebró para la del Ilmo. Laso Sedeño.
Era hijo del Marqués de Lombay, Duque de
Gandía, y de Doña Juana de Velasco, hija del
Condestable de Castilla, y tenía 40 años cuando fué electo Obispo de Mallorca.—J. F.—
G. T.
— 14.—Juró el cargo de Regente el Doctor Misser Jacinto Vallonga, Abogado Fiscal
que era de la Real Audiencia:-J. F. /.
30.—Solemnes fiestas de Sta. Isabel, Reina de Portugal: repiques, músicas, luminarias. El día 6, ofició de Pontifical el Obispo
Borja: por la tarde procesion general en la que
los gremios llevaban, además de sus pendones
y alumbrado, varias tramoyas; los carniceros el
baile de Cosis; los cuberos San Juan Bautista
bailando; tras de la cruz de la Seo iban 30 parejas de caballeros vestidos de pardo con ceñidor ordinario, etc. etc.—J. F.
NOVIEMBRE 11.—Empezó su visita pastoral
(1) Ayuntamiento: así lo dice Terrasa y probablemente así estará escrito en el documento original, redactado en la Córte por quien tal vez no supo que en
Mallorca no habia Ayuntamientos, en la forma que se
introdujeron despues del Decreto de Nueva Planta.
