sejo Supremo de Aragon, no obstante que en 8
de Diciembre anterior se dispuso el repartimiento por personas, no fué el Real ánimo derogar
aquel capítulo, respecto de los gastos é intereses del dicho trigo, sino proveer lo que pareció
por entonces más fácil, para precaver el riesgo
que se hallaba en administracion, y habiendo la
Universidad vendido los trigos á 2 libras 8 sueldos la cuartera, era justo y mayor beneficio para la Universidad guardar respecto á lo que se
debía cobrar por los intereses, que eran 2 libras
12 sueldos por cuartera, el capítulo de la Pragmática, pues mejor se puede cobrar de los ricos
que de los pobres.»-G. T.
1620.
ENERO 3.—Durante una fuerte borrasca llegó el Ilmo. D. Fr. Antonio de Gorea, Agustino
Portugués, Obispo de Sirena, el cual iba á Madrid como embajador del Rey de Persia; predicó en la Seo el día de la Epifanía, con las mismas ceremonias que los Obispos de Mallorca.
El 9 se embarcó; fué cautivado por los moros
y en 10 de Agosto de 1621 llegó á Mallorca
entre los cautivos redimidos por los Trinitarios y predicó en la Iglesia del Sto. Espíritu.—
J. F.
JUNIO 13.y 14.—Repique de campanas y TeDeum en celebridad del nombramiento de Obispo de Jaca, hecho por el Rey Felipe III á favor
de Don Juan Estelrich, canónigo de esta Catedral; procesion per ambitum á que asistió el Virey, Jurados etc.—J. F.
Agosto 2.—Llegaron siete galeras francesas; dijose que venían de la costa de Berbería, y
era su jefe el Conde de Juni (sic). El 5 se marcharon con rumbo á Barcelona.—J. P.
—28—Llegaron seis galeras del Duque de
Florencia, muy empavesadas con flámulas y
banderas; dijose que iban á Berbería, y la misma
noche se marcharon con rumbo á Menorca.—
J. P.
SETIEMBRE 16.—Falleció en su convento de
San Francisco de Asis de esta ciudad, Fr. Rafael
Serra, de edad de 86 años y con universal fama
por su santidad y profundos conocimientos en
las ciencias cristianas; depositóse su cadáver en
la capilla nueva del Bto. Raimundo Lulio, donde se colocó su retrato, habiéndose verificado
ántes solemnísimas exéquias con asistencia del
Virey, Jurados, Nobleza, etc.—J. P.
—20—Avenida considerable de la Riera á
consecuencia de las lluvias del día anterior:
inundó el foso de la puerta de Jesus y entró por
el llano del Cármen.-J. F. E.
9.—Llegó Miser Marimon, designado por Su Magestad para ocupar la plaza
vacante en la Rota ó Audiencia por muerte de
Don Jaime Juan de Berga.—F. S.
—15—Procesion general del clero catedral,
parroquial y regular, que, saliendo de San Francisco de Paula, fué á recibir 100 de los 140
cautivos, entre ellos 16 mallorquines, que había
rescatado la órden de la Merced en la provincia
de Aragon. Solemne oficio y sermon en la Seo
en que predicó el P. M. Fr. Vicente Serrano,
uno de los religiosos redentores: fué tambien
en la procesion una imágen del niño Jesus que
se había rescatado, y concluida la funcion de
Iglesia se llevaron los Mercedarios á los redimidos á su convento.—J. F.-J. P.
1621.
ABRIL i i. — Se empezaron á hacer las procesiones del día de Páscua yendo el clero catedral
á Sto. Domingo, regresando luego á la Seo, de
la que volvió á salir por la puerta del mar, por
delante del castillo, llevando la imágen de Jesus
resucitado: al mismo empo salió por el portal
mayor la figura de Ntra. Sra., y, al estar delante de la de Cristo, arrojó el manto y se puso de
rodillas, siguiendo luego incorporadas ámbas
por varias calles hasta entrar de nuevo en la
Catedral; colocáronse allí las imágenes en pequeños altares á cada lado del mayor, interin se
dijeron los divinos oficios.—J. F.
Mayo I0.—Es ajusticiado y luego quemado
un hombre de Lluchmayor, por crimen de bestialidad.—Ju. Br.
—24—En 31 de Marzo falleció el Rey Don
Felipe III, á los 44 años de su edad y 23 de reinado. Llegó la noticia á Mallorca en 21 de Abril
y el mismo día se pregonó el luto, se prohibieron los regocijos y músicas populares, y el uso
de metales preciosos á las Señoras, etc: enlutáronse todos los ministros ó empleados así Reales como Universales, jueces, etc.; doblaron las
campanas de la Seo, parroquias, monasterios y
otras Iglesias, las noches de nueve días consecutivos, y el día 23 de Mayo, despues de vísperas
y completas, y demás oficios de difuntos, cantados en la Catedral con gran solemnidad, salieron 12 caballeros con gramallas de luto cavalgando sobre mulas, y recorrieron la ciudad
invitando á los vecinos á las exéquias; por la
noche hizo el pregon el sepulturero á quien
acompañaban tambien 12 hombres con gramallas y hachas encendidas. La mañana del día siguiente 24 se celebraron las exéquias en la Seo
por cuenta del Procura dor Real: asistió este fun