procesion general á que concurrieron los Regulares con cruz alta; de la Seo fué á Montesion
entrando por la puerta lateral y saliendo por la
mayor; á San Francisco cuyo altar mayor estaba
muy iluminado, lo mismo que el de la Iglesia
de Sta. Eulalia, por la cual pasó, saliendo por la
puerta del pan, plaza de Cort y delante de casa
del boticario Pizá, donde había un precioso altar;
entró por la puerta mayor en la Iglesia de Santo
Domingo perfectamente adornada. Hubo juego
de cosis, y cavalls cotonés. Delante de la casa del
Ban se colocó un tablado y una gran torre para
fuegos de artificio, en la que se representó la
Conversion de San Ignacio de Loyola, y, quemado el castillo, se restituyeron á Montesion
las dos imágenes de San Ignacio y San Francisco Javier; por la noche fuegos y luminarias.
El 26 por la tarde los Dominicos fueron procesionalmente á Montesion. El 28 y 29 los Padres de la Compañía, con sus estudiantes, representaron en el pátio del Castillo Real la comedia titulada de San Ignacio de Loyola. El 29
hicieron gran fiesta en Montesion los Defenedors,
y no se quemó una montaña de fuegos por haber llovido copiosamente. El 30, 4 carros triunfales, en los que se representaron ciertos diálogos
ó entremeses, fueron al Castillo Real, al palacio
episcopal y delante de la Sala de los Jurados, y
luego pasaron por delante de la Lonja, en la
cual había una montaña en cuyo interior se veian
las imágenes de los dos Santos, con un nombre
de Jesus en la mano; esta montaña se abriò disparando varios artificios de fuego; despues se
corrió un toro lleno de coetes, lo que divirtió
á la gente en gran manera. El 2 de Octubre
hubo torneo en el Borne, y con él dieron fin
estas fiestas.—J. F.
Octubre 4.—Fiestas de Sta. Teresa de Jesus.
Repique general de campanas y luminarias las
noches del 4 y del 8. El 9 por la tarde procesion general que se ordenó en la Seo, fué al
convento de monjas Teresas, y tomando la
imágen de la Santa, recorrió varias calles y
conventos y estuvo muy lucida, pues de antemano se ofrecieron premios á las comunidades
que más se distinguieran. Todos los eclesiásticos de Sta. Eulalia revestían dalmáticas, casullas ó capas: los bordones llevaban la cruz
con los cinco Santos canonizados y un tabernáculo con Santa Eulalia y Santa Teresa;
ganó esta parroquia el premio consistente en
una bolsa encarnada con Io libras. El que
llevaba la cruz de San Miguel iba vestido
con dalmática y alas como un ángel; detrás
de él marchaba una compañía de angelitos,
de dos en dos, el capitan con su gineta; un
angel con un tambor; un alférez con una banderola de tafetan carmesí y la figura de la Santa;
un escuadron de lanzas; el Arcangel San Miguel
con un demonio encadenado; el Arcangel San
Rafael y un jóven representando á Tobías con
un pez colgando; el Arcangel San Gabriel con
un lirio; el clero con dalmáticas, casullas y capas; dos bordones con capas; un tabernáculo
con San Miguel, espada en mano, contra los espíritus malignos que estaban en el tabernáculo,
todo riquísimo; y finalmente el Rector con capa
pluvial, el diácono y el subdiácono: dicho tabernáculo fué premiado con 5 libras. San Francisco llevó una especie de cruz, á manera de ledania
y encima la figura de Sta. Teresa; llevábanla
dos religiosos, y debajo había una como granada partida en cuatro partes, á la que se pegó fuego delante del convento de Teresas, donde estaban el Virey y Magistrado. Creyeron que solo
se quemaría una de las cuatro partes de la granada, guardándose las otras tres para otras ocasiones, pero todo ardió; cayóse al suelo la imágen de la Santa, y el religioso se chamuscó toda
la cabeza; esta cruz ganó 5 libras. Iban luego religiosos con dalmáticas, otros con casullas y 20
capas; despues la Purísima Concepcion y el ministro con diácono y subdiácono. Todos se
distinguieron, ménos la parroquia de Santa Cruz
que concurrió pobremente y sin sacerdotes.
Los gremios con pendones y luces. En 12 de
Octubre, último de octava de dichas fiestas, vísperas con música, sermon y luego dos castillos
de fuegos artificiales que se quemaron en la plaza
del Cármen, delante de la calle de las Teresas.
Los días 16, 17 y 18 los carmelitas hicieron
fiestas de Sta. Teresa: la tarde del 18 se corrió
una sortija y estafermo en el Borne, siendo mantenedor Luis Togores y Sala con su estandarte,
en el cual estaba la imágen de Sta. Teresa.—
J.
F. Este año hubo peste en Argel: tomaron los
Jurados y Morberos las precauciones debidas;
inmiscuyóse el Virey en el negocio, pero aquellos acudieron á S. M. y el monarca escribió al
Virey que los Jurados estaban en sus atribuciones tomando las medidas oportunas.— G. T.
—Este mismo año se levantaron dos compañias de 300 soldados cada una por los capitanes Don Antonio García y Don Antonio
Homs, los cuales pasaron con ellas á Lombardia.—G. T.
