tumba para que viese el cadáver el gran concurso que asistió.—J. F.
—En este año desembarcaron en las costas
de Artá las tripulaciones de algunos navios ingleses, para hacer agua. Rechazólos Don Albertino Dameto con diez criados suyos á caballo y
muchos vecinos de la villa, peleando 4 dias con
grande oposicion de los extrangeros.—G. T.
—El mismo año prohibieron los Jurados el
uso de sombrero á las mugeres, lo que se observó.—J. F.
1619.
FEBRERO 20.—A cosa de tres horas de día,
por órden del Obispo y Virey interino Don Baltasar de Borja, se intentó el registro de la casa
de D. Francisco de Villalonga, familiar del Santo Oficio, para detener á un capellan Barenys
que se dijo era bandolero, y aquel caballero se
opuso á la entrada en su domicilio, por no llevar
permiso del Inquisidor: envió éste un secretario para practicar un reconocimiento, pero no
se halló al delincuente, por habérsele facilitado
la huida. El mismo día fué preso D. Francisco
Villalonga en la cárcel Real: á instancia del Inquisidor se le puso en libertad por la tarde.—
El 22 siguiente, con auxilo de los doscientos,
fué preso otra vez el mencionado caballero y
además Jaime Cugullada, guarda del mar por
el Sto. Oficio: el 23, de órden del Virey, se detuvo á Don Sebastian Garcés, alguacil de la Inquisicion, Juan Garau, notario de secuestros, el
alguacil Ballester y Cosme Comas portero de
la parte foránea ó rural; y se los colocó separados con cadenas y grillos; el 24 se intimó al
Doctor Juan Bautista Gori, Juez de Corte (que
los había preso) que los entregara en el término
de 24 horas; el 26 se le hizo segunda intimacion; el 27 se le excomulgó en la Catedral, Santa Eulalia, Sto. Domingo, Montesion y la Merced; el 28 se repitió la excomunion con participantes, el 1 .° de Marzo se anatematizó á dicho
Oidor en la Seo, Sta. Eulalia, San Miguel y San
Nicolás, y el mismo día extrageron violentamente de la cárcel, protestando que los sacaban
á la fuerza por no querer salir ellos de grado, á
Juan Garau, Cosme Comas y Jaime Cugullada.
—En 2 de Marzo se publicó el entredicho en la
Seo: el Domingo 1.° de Cuaresma, 4 siguiente,
se publicó un edicto episcopal, y el propio día
fué preso el capellan Barenys y recluso en la
cárcel del Palau.—El miércoles 14 de Marzo
se notificó al Obispo, en su calidad de Virey, al
Regente Vallonga, al Juez Gori, y al abogado
Fiscal Don Josef de Pueyo, y á Guillermo Alcover, Procurador instante de Fiscal que, dentro
de 24 horas, casasen, anulasen y desistiesen de
los procedimientos y citaciones que habían dirigido al Inquisidor, y que entregaran las personas de D. Sebastian Garcés y D. Francisco de
Villalonga, bajo pena de excomunion y multa
de 500 ducados para gastos del Sto. Oficio á
cada uno.—El 15 nueva intima para que se hiciese lo que se pedía dentro de 12 horas, bajo
apercibimiento de ser excomulgados publicamente: el 16 por la tarde se excarceló á los
presos y el Inquisidor mandó alzar el entredicho:
el 17 salió el alguacil Ballester excarcelado bajo
fianza de mil libras.—J. F.
Mayo 20 y siguientes —Declarada Patrona
de esta c. y r. l'urisima Concepcion, á virtud
de acuerdo del Consejo de 22 Marzo anterior, se
celebraron solemnísimas fiestas, las que empezaron el 20 de Mayo con un gran repique general
de campanas: el 26 pregon público á son de
tambores y trompetas, anunciando la festividad
y concediendo el Obispo 40 dias de indulgencia
á todos los que encortinaran los sitios por donde
debía pasar la procesion, y delante de la Sala de
la Juraría se pusieron tambores, trompetas,
chirimías y trompas largas, que tocaban cuando
llegaban los Jurados con sus gramallas: la misma tarde llevaron los carniceros dos bueyes á
la plaza de Cort, uno para torearlo y otro lleno
de coetes; por la noche repique y luminarias
generales por toda la ciudad, terrados, campanarios etc: no pudo verificarse una cavalgata
á causa de la llúvia, que tambien echó á perder los fuegos preparados por los defenedors de
la Mercadería en la Plaza de la Lonja. Estaba la
Seo magníficamente adornada de damascos,
tafetanes etc.—El 27 misa de Pontifical; en el
Ofertorio sentóse el Obispo delante del altar y,
en un misal que tenía abierto, prestaron juramento de defender el Misterio de la Concepcion de la Santísima Virgen María los Jurados y
el Síndico Clavario de la parte foránea, en representacion de todo el Reino. Por la tarde llovió
mucho y hubo necesidad de aplazar la procesion
hasta el 30: por la noche cavalgata á que concurrieron el Virey, Jurados y muchos caballeros.
El 28 por la noche tuvieron efecto los fuegos en
la plaza de la Lonja, consistentes en un castillo
y una nave llenos de cohetes; presenciáronlos el
Obispo, Virey, Jurados y mucha nobleza, desde
un tablado y ventanas de la plaza, y luego fueron al Borne donde había una fortaleza con cuatro torres, á la que dieron fuego los Jurados y
duró más de un cuarto de hora. Entraron des