les, que eran muy doradas y pulidas, como dispuestas para conducir á la Infanta de Ungría, y
se marcharon el 5 sin poderse llevar todos los
soldados que hubieran debido irse en ellas, por
que no quisieron esperar más.—J. P.
SETIEMBRE I.°—Desembarcó el Doctor Marcos Talledo, Vicario General del Ilmo. Santander, y el siguiente día tomó posesion de la
mitra.—J. F.
SETIEMBRE 9.—Salieron de la ciudad el Procurador Real, Lugaiteniente de Virey D. Pedro Ramon Zaforteza, el Regente D. Jacinto
Vallonga, y los Jueces de la Audiencia Gori,
Mesquida y Pueyo, en persecucion de cierta
cuadrilla de bandoleros que estaban cometiendo sérios desmanes y atrocidades; volvieron en
12 sin traer más que á algunos encubridores de
aquellos bandidos y 4 mugeres: había quedado
haciendo las veces de Teniente Virey el Doctor
Miró, Juez de la Audiencia, puesto que había
salido toda la justicia Real.—J. F.
—22.—Se embarcaron en una nave rochelesa y una saetía francesa tres compañías, sumando en junto 450 soldados, al mando de los
capitanes Jaime Oleza, Jorge Descallar y Mateo
Llorens, alias Vadrier: era gente jóven y belicosa procedente de la ciudad y de los distritos
rurales, y se dijo que iban á los Galeones de
Cádiz.—J. F.
NOVIEMBRE I.°—Por órden de los Jurados
se celebró la fiesta de los Stos. Cabrit y Bassa
en la capilla de la Seo, donde se hallan enterrados estos mártires de la lealtad y de la pátria. Adornóse la capilla convenientemente por
los obreros que nombraron al efecto los Jurados, siendo uno de ellos el Rector de Alaró;
asistieron el Teniente de Virey, Jurados, Oficiales Reales y Universales, y al oficio solemne
y sermon del día siguiente, los Superiores de
las Comunidades religiosas.—J. F.
DICIEMBRE 21.—Asesinato del Rdo. Jaime
Juan, pbro. beneficiado en la Seo. A cosa de
una hora de la noche subieron dos hombres á
su casa, que la tenía en la calle del Palau Episcopal, y lo ahogaron empleando una cuerda de
guitarra, robándole dinero y otras cosas. Hechas las debidas averiguaciones se descubrió
que eran los delincuentes, un sobrino del difunto y un esclavo moro llamado Zaîm, á los
cuales se 'capturó uno trás otro, confesando su
delito paladinamente.—En 9 de Enero se los
sentenció á muerte: en 10 se les dió tormento
para indagar si tenían ó no cómplices, y no
produjo resultado la diligencia. El sobrino del
muerto fué arrastrado por un caballo desde la
plaza de Cort hasta delante de la casa donde se
perpetró el delito; allí le cortaron la mano derecha y en la plaza de Sta. Eulalia, lo degollaron
y descuartizaron: el mismo día sacaron al moro
en un carro nuevo con dos sacerdotes para catequizarlo, lo que no consiguieron; siguió el
camino de su correo y se le cortaron una trás
otra ambas manos, la derecha frente al lugar
del crímen, la izquierda en la plaza de Sta. Eulalia, en la cual ya estaban colgados los cuartos
de aquél, y despues fué llevado fuera de la
ciudad, á la plaza de S. Antonio dels Porchs,
donde le dieron garrote y lo quemaron; la mano
del sobrino se clavó en el Castillo.—J. P.
—Este año volvió la Universidad á impetrar
de la Córte, por medio de sus Síndicos Don
Diego Desclapez y Salvador Custurer, que se
llevase á ejecucion la Pragmática del derecho
del General; consiguióse al fin 'el despacho en
el Consejo de Aragon, para que se pusiese en
planta en todas las personas seglares aunque
fuesen privilegiadas; excusáronse expresamente
los eclesiásticos, y el Rey, en vista de ello, despachó carta de recomendacion á S. S. Urbano
VIII, para conseguir el feliz éxito de esta cuestion, encargando á su embajador que continuase
las mismas instancias á fin de alcanzar el objeto
deseado.— G. T.
1632.
Marzo 5.—Llegó al puerto de Sóller en una
galera de Sicilia, el Obispo D. Fr. Juan de Santander; aposentóse en Rectoría.—En la noche
del 6 fué al convento de Jesús, donde permaneció hasta que se celebró su entrada el día 7,
despues de Completas; tuvo lugar ésta en la
forma de costumbre y asistieron el Virey interino, Jurados, etc.—J. F.
ABRIL 4.—Estando el Obispo con el cabildo
reunidos en capítulo extraordinario, entraron
dos Jurados, precedidos por los maceros, para
pedir que se hiciesen rogativas por necesidad
de llúvia .Accedióse á ellas, no sin haber habido aún varias cuestiones de etiqueta entre el
cabildo y los Jurados; celebráronse procesiones
generales el 5 y el 13; el 20, 21 y 22 en la Seo
parciales por la madrugada. Luego 40 horas en
la forma acostumbrada, y procesiones de descalzos y vestidos de blanco, aniversarios por
las ánimas etc., repetidas por las parroquias y
conventos hasta el 14 de Mayo.—El día 1.° de
este mes había lloviznado: el 5 llovió bastante.
-J. F.
Mayo 27.—Extraccion de Jurados hecha por
