empeñarse en 10000 libras.—En 11 de Octubre, se embarcaron al anochecer 4 compañías
al mando del Capitan Sebastian Suau, Diego
Gomez de Mendoza, sobrino del Virey, y dos
individuos de la familia Rossinyol, tio y sobrino.
El día siguiente 12 se embarcaron otras dos
compañías al mando de los capitanes Gabriel
Sureda Valero y Gregorio Villalonga. El 19 lo
hizo el Virey que era general de las 6 compañías. Una de ellas, la mandada por Villalonga,
fué levantada á espensas de D. Pedro Ramon
Zaforteza, á quien más tarde concedió el Rey la
merced del titulo de primer Conde de Sta. María de Formiguera; componíase de 300 hombres. Llegadas las fuerzas á Italia recibieron
una paga por cuenta de la Universidad. Distinguióse notablemente este tércio en las funciones de guerra en que tuvo la gloria de encontrarse.—J. F.—G. T.
DICIEMBRE 18.—El Procurador Real D. Pedro Ramon Zaforteza, que había jurado su cargo de Virey interino, por la salida del propietario en 19 de Octubre anterior, dió cuenta á
S. M. de lo que se había practicado en el asunto de la leva para acudir al ejército de Italia;
con tal motivo escribió el Rey nuevamente á
los Jurados la carta que sigue:
«EL REY.—Amados y fieles nuestros. Don
Pedro Ramon Zaforteza me escrive que haviendo entendido esa ciudad el aprieto de mis
armas en el Monferrat, ha ayudado con setenta
mil y setecientos reales á la leva de la gente
que se ha hecho en ese Reyno; por las circunstancias que concurren en este servicio de amor
y fidelidad, por no havérsele pedido, juntamente con daros las gracias, he querido que
entendiésedes por carta mia, que me queda
particular memoria, y estimacion de la voluntad con que me haveis servido en ocasion tan
precisa. Dado en Madrid á 18 de Diciembre
de 1630.—Yo EL REY (siguen las firmas
acostumbradas.)—A los amados y fieles nuestros los Jurados de nuestro Reyno de Mallorca »—J. F.
—Este mismo año se hizo leva de 200 marineros que pasaron á Cádiz á cargo del Capitan Mateo Llorens.—G. T.
1631.
ENERO 5.—Continuaron las rogativas implorando el beneficio de la llúvia, etc.—En 22
del mismo mes, procesion general en accion de
gracias por haber alcanzado algunas aguas, y
por la llegada de tres bajeles cargados de trigo
del que ya había gran necesidad, pues iba la
barcilla á 19 ss. Desde el 23 empezaron de
nuevo las procesiones generales. El 4 de Abril
dispuso el cabildo que se hiciera la bendicion
de la tierra y de los aires, desde la era del Hospital. El 5 empezaron las 40 horas, como en
1607. El 9 via crucis de la Cofradía de S. Jorge y los religiosos franciscanos, como en 1627:
los primeros vestidos de tela cruda, los otros
con huesos en la boca ó con corona de espinas,
ó con romagués sobre las carnes, y las caras llenas de ceniza. Prosiguieron las plegarias, funciones y aniversarios por las ánimas, procesiones de conventos y parroquias hasta el día 18
de Mayo en que se celebró una general de
gracias por las aguas recibidas. Había llovido
bastante el 13 de Abril, áunque corto tiempo;
el siguiente día 14 llovió desde por la mañana
hasta el medio día. El 1.° de Mayo llovió unas
dos horas; el 9 casi toda la mañana y el 10,
desde media noche hasta el oscurecer del otro
día.—J. F.
ENERO 13.—Resolvieron los Jurados imprimir el primer tomo de la Historia de Mallorca
escrita por el Doctor D. Juan Dameto, y que se
le gratificara con doscientas libras y franqueza
é inmunidad de capellan; además acordaron
que se le diesen 300 libras de ayuda de costa
para la impresion, pagaderas de las cantidades
procedentes de las restituciones, debiendo entregar incontinenti el tomo I.° impreso, y tener
en el año corriente escrito en borrador el tomo 3°, á no haber justo impedimento, y dar
caucion por dichas 300 lbs: aceptó Dameto estas condiciones, y en 24 del mismo mes acordó
el Consejo que se le concediese la franqueza,
con tal de concluir la historia el propio año.
—G. T.
FEBRERO 19 y siguientes.—Habíase fundado
un colegio de la Compañía de Jesús bajo la
advocacion de S. Martin, á virtud de donacion
de las sumas necesarias hecha por los consortes Pedro Antonio de S. Martí y Catalina Simonet. La Comunidad de presbíteros de la parroquia de Sta. Cruz, en cuya demarcacion se
había erigido, unida á las otras parroquias y
conventos de religiosos, se opuso y entabló demanda contra dicha fundacion, suponiendo no
haberse podido verificar por razon del motu
proprio del Papa Urbano VIII. Nombraron los
jesuitas conservador al canónigo D. Josef Sanchez: procedió éste contra el Vicario General
Sede Vacante, el cual excomulgó á Sanchez.
En 19 de Febrero fué personalmente el Vicario
General al Colegio de Monte sion y capturó al
