«A tí noble Presidente,
Entre Principes Atlante,
Dominador fuerte y sábio,
Segun tu nombre y fama.
Pues basta ser de Borjas
De tan ilustre prosápia,
Descendiente de los Reyes,
Digo de Reyes y Papas.
A tí, pues gran Señor,
Me mandaron presentarte
Deste jardin las flores,
Que ansi suben de quilate.
Y aunque el presente es pequeño
Para tí, nuevo Alexandro,
La voluntat que se ofrece
Ten por cierto que es muy grande.»
—J. F.—G. T.
Mayo 27.—Llegaron al muelle 6 galeras de
Malta, con grandes banderas; saludaron con tres
tiros cada una, y contescó la tierra y el castillo
de Bellver.—J. F.
Agosto 5.—Se publicó en la Seo un Jubibileo plenísimo, del Papa Urbano VIII.—J. F.
—19.—Fiestas de S. Pedro Nolasco.—Repique general y Te-Deum entonado en la Merced por el Obispo y cabildo de la Seo. —En 7 y
13 de Octubre otro repique, y el 14 salieron el
cabildo y clero en procesion á la puerta de la Seo,
y recibieron á los Religiosos de la Merced que
llevaban la imágen de S. Pedro Nolasco; la cual
se colocó en el altar mayor, y el Obispo celebró
de pontifical. Por la tarde procesion general y
se restituyó la imágen á su convento.—J. F.
SETIEMBRE 4.—Llegó al anochecer á Portopí
en una galera genovesa, el nuevo Virey D. Josef de Monpaon; permaneció allí toda la noche;
desembarcó á medio día del siguiente, y fué á
jurar en la Seo, acompañado de los Jurados y
muchos caballeros.-J. F.
Diciembre 12.—Fué preso á la una de la
noche un ermitaño natural de Selva, el cual había comprado un barco de pescar por 27 libras,
y proyectaba escaparse á Berbería con tres
moros; encontrósele cerca del Cap Enderrocat
detenido por el mal tiempo, habiendo saltado
á tierra los moros para hacer carne.—El 15 fué
puesto en las cárceles de la Inquisicion.—
Jn. Br.
1630.
ENERO 13.—Recibida la noticia del nacimiento
del Príncipe D. Baltasar Cárlos Domingo, hijo
de Felipe IV, nacido en 17 de Octubre de 1629,
empezaron las iluminaciones en 13 de Enero,
habiéndose cantado anteriormente un Te-Deum
en la Seo en I.° de Diciembre. Dicho día 13
formaron los Jurados y Caballeros una gran cabalgata á que asistieron el Virey, Regente, Baile,
Veguer, Mostasaf, Cónsules, Clavarios, etc., y
paseó toda la ciudad; prosiguieron las iluminaciones los dos días siguientes 14 y IS. El mismo
día 13 empezaron las de la Seo, parroquias y
conventos con gran repique, y luces en los campanarios y terrazas. Adornóse magníficamente
la Catedral, corriendo de cargo de un canónigo
cada una de las capillas, y quedando encortinada con damascos, flores, cornucopias, etc.,
en el altar mayor se colocaron todas las reliquias, ménos la Veracruz, y en las paredes laterales los damascos del canónigo Bartolomé
Lull. Los días 20, 21 y 22 se repitieron las luminarias: el 22 oficio en la Seo al que asistió el
Obispo desde el coro, el Virey y Señores de la
Rota, Gori, Mesquida, Miró, Canet y Pueyo,
abogado fiscal; despues salió la procesion en
que iba el Obispo de Pontifical. La misma
mañana hubo estafermo en el Borne, siendo
mantenedor Jaime Anglada; éste rompió una
lanza en el estafermo, y una astilla le causó una
herida en el cuello que fué preciso coserle en
el momento. El 23 quisieron los caballeros solteros correr otro estafermo, pero no pudo efectuarse porque, sobre haberse incendiado un
carro de triunfo con que debía empezar la funcion, obligando á huir chamuscados á los músicos y demás personas que iban en él, se puso
á llover, de suerte que quedó el Borne desierto
y se desbarató la fiesta. El 27, una hora idespues de medio día, se verificó en dicha plaza
el estafermo que no pudo tener efecto el día 23.
Celebráronlo Miguel Anglada, tio del mantenedor que fué herido, y los demás caballeros
que corrieron el primero; fueron tambien los
solteros, siendo entre todos 22; corrió cada uno
4 lanzas y se hicieron otras gentilezas, concluyendo con esto las fiestas por el nacimiento
del Principe.—J. F.
FEBRERO 3.—Jubileo plenísimo ordenado por
Urbano VIII, á causa de las guerras y herejías
existentes á la sazon. Los Jurados y el Virey
no fueron, segun costumbre, á la Seo, sino dos
durante el Evangelio, y acabando de comulgar
en el altar, no esperaron todo el oficio, sino que
se fueron con las mazas altas á oir misa á la
capilla de S. Pedro.—A la procesion del Jubileo, 10 de Febrero, asistieron el Virey, Jurados
y Magistrado, etc.—J. F.
ABRIL 18.—Empezaron funciones de rogativas por necesidad de llúvia. Llovió el 23 y no
49
