Dr. Sanchez, á quien recluyó en la cárcel episcopal con el jesuita Pedro Ripoll, en su calidad
de cómplice ó instigador del procedimiento
contra dicho Vicario General. Permanecieron
detenidos hasta el dia siguiente 20, en que Sanchez revocó por auto público y anuló todos los
procedimientos que había hecho, desistiendo
de su conservaduría. En 21 se pusieron salvaguardas Reales en la puerta del Colegio de san
Martin, y el 22 se juntó mucha gente armada
en defensa de la casa por temor de que, de órden de la curia eclesiástica, fuese á sacarse el
Sacramento y se suprimiera el Colegio. Proferida sentencia que así lo preceptuaba, fué el Vicario General en i.° de Marzo, y trasladó procesionalmente el Santísimo Sacramento á la
parroquia de Sta. Cruz; profanóse la Iglesia incontinenti, rompiéndose el púlpito y confesonarios, y se tapiaron las puertas de dicho templo de S. Martin.—Habían acudido los Jesuitas
á la Real Audiencia contra el proceder del Vicario General, al cual se mandó que no pasara
adelante en la causa; intimó éste á la Audiencia que revocara los mandatos dirijidos contra
la Curia Eclesiástica, bajo apercibimiento de
excomunion. Detuvo la Audiencia al Dr. Canet por ser uno de los que aconsejaron á la
Curia se llevase á cabo la sentencia de profanacion del Colegio de S. Martin, despreciando
las salvaguardas Reales, y no se pudo capturar
al otro consejero ordinario de la Curia, Dr. Alemany.—En 5 y 6 fueron excomulgados el Regente, Doctores y Abogado Fiscal de la Audiencia, con participantes, el Abogado Fiscal
D. Josef del Pueyo, por no haber anulado la citacion hecha contra el Vicario General al banco
Régio. El mismo día 6 decretó la Audiencia el
destierro del Reino del Vicario General, y la
ocupacion de sus temporalidades. El 7, de
órden de dicho Vicario, se maldijo en la Seo y
en todas las parroquias, monasterios y conventos, al Regente, Doctores y Fiscal de la Audiencia. Esta mandó pregonar publicamente el
mismo día el destierro del Vicario General, y
así se hizo por la ciudad á son de tambores y
trompetas. Mandó dicha autoridad eclesiástica
á la judicial, que en el término de tres cuartos de hora, anulase todos sus procedimientos,
y una hora y media despues de la puesta del
Sol, se tocó por la campana mayor de la Seo á
Entredicho General; se despidió la gente de la
Iglesia y se cerraron las puertas. Continuaron
los procedimientos y controversias por una y
otra parte hasta que, escarcelado el Dr. Canet
en 23 de Marzo, se levantó el entredicho, se depositó en poder del Abad de la Real el dinero
procedente de la venta de los bienes secuestrados al Vicario General, de órden de la Audiencia, y se dió facultad á cualquier confesor para
poder absolver á los excomulgados por razon
del negocio. Llegado en este intermedio á
Mallorca el Obispo Santander, se verificó á su
influjo la fundacion del colegio de S. Martin,
2.° de la Compañía de Jesús en la ciudad de
Mallorca.—J. P—.J. F.—G. T. Mayo
2.—A consecuencia de la gran estrechez de granos padecida en Barcelona, vino de
dicha ciudad un Síndico ó comisionado, llamado Eloy Roca, mercader, en demanda de socorro, que concedió el Consejo acordando remitir dos saetías cargadas de trigo que habían venido de Palermo, diciendo además que si llegaban los otros cargamentos que se esperaban,
se remitirian hasta 1500 cuarteras sobre las
300 que entónces se les prestaban, no pudiendo ser en mayor cantidad á causa de la mucha
necesidad de cereales que padecia la isla.—J. F.
MAYO 11.—Procesion de rogativa impetrando feliz éxito de las guerras sostenidas por los
ejércitos de Felipe IV.—J. F.
JULIO 12.—Llegaron 8 galeras de Nápoles
mandadas por D. N. de Borja, hermano del
que fué Obispo de Mallorca D. Baltasar; saludaron y se les contestó: se volvieron á marchar
en 14 con rumbo á Vinaroz, por no estar preparados los soldados que debian embarcarse en
ellas.—J. P.
JULIO 21.—Procesion de Sta. Prájedes: de
órden de los Jurados debían acudir á ella todos
los gremios con sus pendones; pretendieron
los herreros tener preferencia de lugar sobre
los pelaires y sostuvieron una polémica con los
Jurados: el cabildo suplicó que por esta vez se
hiciese la procesion como en los años anteriores, sin perjuicio de resolver despues lo mas
justo. No quisieron los Jurados ir á la procesion; saliéronse de la Seo y dieron órden de
reservar el cuerpo de la Santa, para impedirla,
pero no llegó á tiempo porque ya se estaba celebrando. Entónces ordenaron á los pelaires
que se marchasen, apagando sus cirios; marchóse uno de sus mayordomos, pero no pudo
hacerlo el otro porque se lo prohibió el Regente. Además mandaron quitar el altar que se
había hecho en S. Eloy, y cerrar su Iglesia, y
continuaron sin asistir á la Seo en 15 de Agosto, ni por Ntra. Sra. de Setiembre.—J. F.
/ 3.—Volvieron las galeras de Nápo