D. Pedro Ramon Zaforteza, lugar teniente de
Virey. Solo juraron cuatro de ellos, pues el Jurado militar y otro estaban ausentes. Se había
extraido á D. Ramon de Veri para Jurado en
Cap ó militar, y como el Virey dijera que le
había nombrado Veguer, se extrajo á otro que
fué Jaime Rossinyol; protestó Verí que no quería ser Veguer ni Jurado, y que, caso de obligarle á ser una ú otra cosa, prefería ser Jurado,
pues había venido nombrado Veguer de Madrid Jerónimo Cáldes, el cual se excusó por
estar indispuesto. Juró Rossinyol: Verí se fué á
la Córte á pedir justicia. En 30 de Agosto, por
órden superior, depuso Rossinyol su cargo y
quedó arrestado en su casa hasta el 11 de Octubre, en que la Audiencia declaró válida su
eleccion; se le alzó el arresto y ejerció desde
entónces el cargo de Jurado.—J. F.
Julio 24.—Volvieron á empezar las rogativas por necesidad de llúvia y por razon de salud pública; continuaron las etiquetas entre los
Jurados y el cabildo hasta que, en 4 de Setiembre, asistieron ya á todas las funciones; llovió
mucho los días 14 al 19: el 26 procesion general de gracias: llovió otra vez copiosamente los
días 2 á 6 de Octubre.—J. F.
Acosro 22.—Las rogativas de este día se
dirijieron tambien por el feliz éxito de las guerras sostenidas por el Rey Felipe IV.—J. F.
OCTUBRE II.—Por las gestiones del Obispo
Santander se acordó este día paz general entre
los dos bandos existentes en la isla, y fomentados por los caballeros, que se denominaban de
Canamunt y de Canavall. Al efecto juntáronse
los primeros en Sto. Domingo y los segundos
en Sta. Eulalia; fueron luego dos de cada bando
á buscar á todos los demás y los acompañaron
á San Francisco, en cuya aula capitular se encontraban de antemano el Obispo, iniciador de
esta transaccion, los Jurados y el Teniente de
Virey. Hízoles una plática el Obispo, á quien
á su vez dió gracias el Virey por el beneficio
que resultaría al Reino del acto que se estaba
practicando, y que pondría en conocimiento de
S. M., y acabados los discursos y el juramento
que prestaron todos de conservar la paz eternamente, se abrazaron unos á otros, á saber,
por la comunidad los 4 caballeros que habían
iniciado aquellos tratos, esto es, por Canamunt
Pablo Sureda de San Martí y Jaime Antonio
Serralta, y por Canavall Jorge Sureda y Pedro
Abri Descallar y luego los demás, despues de
lo cual entraron todos en procesion en la iglesia
á los acordes del órgano; entonó S. Ilma. el
Te-Deum y concluyó pronunciándose las oraciones de gracias J. F.-J. P.
—30.—En este día, y por la misma mediacion del Obispo, se efectuaron las paces de los
bandoleros afectos á los bandos de Canamunt
y Canavall: verificóse el acto en el Convento
de Jesus, extramuros.—J. P.
NOVIEMBRE 7.—Fiesta de los Stos. Cabrit y
Bassa, como en el año anterior.—J. F.
1633.
Mayo 30.—Llegó el nuevo Virey D. Alfonso de Cardona en una nave gruesa; desembarcó por la tard e junto á la torre del muelle,
con gran salva de los baluartes: entró á pié
acompañado de los Jurados y muchos caballeros; fué á la Seo en la que entró por la puerta
mayor con salva de mosquetería de las dos
compañías de los doscientos; prestó el juramento acostumbrado; pasó al Castillo con los
Jurados y luego en coche al Convento de Jesus,
donde durmió.-J. F.
JUNIO 14.—Por órden del Virey fueron varios comisarios á Campanet con objeto de capturar á ciertos bandoleros. Halláronlos juganda á la bola en un corral, y les hicieron fuego,
matando á dos de ellos y escapándose los otros
dos. Trajéronse los cadáveres de los muertos
á la ciudad y se colocaron en la plaza de Cort,
donde estuvieron hasta 'el día siguiente: hicieron cuartos de uno para exponerlos en varios
lugares de Inca y Campanet, y al otro lo colgaron en una de las horcas del Pont de Inca.
-J. F.
Junio 20.—Llegaron 6 galeras de Malta que
mandaba el Bailio Vilanova; iban muy empavesadas de flámulas y banderas; saludaron y
entraron en Portopí: dijose que venían en busca de bizcocho. Visitó el Virey al General y,
al cabo de hora y media, fué al muelle con
las galeras y desembarcó, con las salvas de
costumbre. En 21 salieron para Ibiza. En 3 de
Julio volvieron, y en 5 se marcharon llevando
á su bordo al canónigo Antonio Rotger, en calidad de Síndico enviado á Roma por el cabildo,
á consecuencia de ciertas disputas tenidas entre el Obispo y algunos capitulares, particularmente por haber detenido y encausado á Tomás Bach, canónigo.—J. F.
—Este año levantó en Mallorca una compañía D. Pedro Zevallos, y D. Pedro Santacilia y
Pax otra de 300 hombres, la cual se incorporó
al ejército del Duque de Feria en Alsacia.
—G. T.
