1634.
Marzo 12.—Rogativas por las guerras y
por necesidad de lluvia: repitiéronse el domingo 19.—J. F.
Mayo 14.—Llegaron dos galeras ó mahonas
del Gran Duque de Florencia, con gran artillería; permanecieron en el puerto 4 ó 5 dias.
-J. P. Junio
11.—De órden del Virey Cardona
fué preso el Alguacil Mayor de la Inquisicion
D. Francisco Antonio Andrés, por haber éste,
á su vez, preso á un teniente de Baile de Sineu,
á causa de ciertas cuestiones que tuvo con un
tal Gili de dicha villa. La noche del mismo día
recibió el Virey un recado del Inquisidor,
pidiéndole tuviera á bien poner en libertad
al mencionado Alguacil mayor, por razon de la
falta que hacía al Sto. Tribunal, á lo que contestó el Virey que lo consultaría con los señores de la Audiencia. A tres horas de noche se
le remitió un papel mandándole que dentro de
tres cuartos de hora soltase al preso, y en caso
contrario compareciera en la Seo para verse
excomulgado; escúsose la 1.a autoridad diciendo que ya estaba en la cama; dos horas despues se le remitió nuevamente el mismo papel
que ningun criado quiso tomar. El dia siguiente 12, á primera hora de la mañana, se publicó
en la Seo la excomunion del Sr. Virey, del Fiscal Alcover y de sus criados que habian llevado
á cabo la prision de Andrés; púsose por escrito
en la puerta del coro de la Seo y despues de
medio día, Juan Fée, pbro. fué por órden del
Inquisidor á llevar otro recado escrito al señor
Virey, quien contestó al mensagero que «si el
papel era descortés, lo metería en un lugar
donde no vería ni sol ni luna», respondió Fée
que no creia que la Inquisicion escribiese papeles descorteses, sino solo que pedía justicia: leyó
el Virey el papel y despidió á Juan Fée diciéndole que «fuera con Dios, que contestaría al
Inquisidor»: el mismo día se soltó al preso.
-J. F.
3 y siguientes.—Rogativas por
necesidad de llúvia. El 22 Octubre procesion
general de gracias por el agua alcanzada.
-J. F.
OCTUBRE 29.—Auto de fé en Sto. Domingo
al que salieron 4 hombres y dos mugeres penitenciados; uno por falso testimonio; otro por
bigámia; un hombre por embustero y hechicero; dos mugeres por sortilegio y un renegado
irlandés, que siendo luterano, renegó y se casó
en Argel con una mora con la cual vivió 4 años,
reduciéndose luego al catolicismo. Celebróse el
auto como el último que había habido. Concluida la funcion religiosa se reconcilió al irlandés, y sucesivamente á los otros penitenciados
á quienes se llevaron luego á la Inquisicion, y
poco despues se fué el Inquisidor, con toda la
familia.—J. F.
NOVIEMBRE 2.—Entredicho decretado por el
canónigo Marcos Antonio Cotoner, como Conservador de los Comendadores de Malta. Fué
la causa que habiendo algunos alguaciles preso en días pasados á Hugo Morell, ciudadano,
tres Comendadores desenvainaron sus espadas
contra aquellos, obligándoles á soltar el preso
en la Plaza nueva: sabido el caso por el Comendador mayor, estuvieron los citados cacaballeros arrestados algunos días en sus respectivas casas. En 31 de Octubre dispuso el
Virey que el Dor. Ximenis, Juez de Corte, y
muchos alguaciles y comisarios capturasen á los
expresados Comendadores Anglada, Rossinyol
y Homs, á los que se puso en la torre del Angel.
El mismo día se notificó al Virey un mandato
de escarcelacion de los mismos, pero el Virey
prendió al que se lo fué á notificar y á los dos
testigos que le acompañaban; en su vista fué la
precitada autoridad comminada con la excomunion. En 2 de Noviembre previno el Virey á
los Comendadores Puigdorfila, Dameto, Quint
y Sureda que desistieran de la instancia hecha
al Conservador, ó de lo contrario saliesen desterrados de la isla; el propio día se publicó por
pregon general la sentencia en que se condenaba al notario N. Busquets (que había notificado al Virey el mandato del Conservador de
Malta, y se hallaba en la torre del Angel) á
privacion perpétua de su oficio, declarándole
inhábil para cualquier cargo Universal, é imponiéndole además diez años de destierro y
doscientas libras de multa; se le embarcó en
Enero del año siguiente de 1635. En 4 de Noviembre tuvo lugar la excomunion de los Jueces Gori y Pueyo, de la Real Audiencia, y al
anochecer del mismo día 4 se publicó por la
ciudad con trompetas y tambores, alguaciles
oficiales y corchetes á caballo, el destierro del
canónigo Marcos Antonio Cotoner, llamándole
en el pregon «pretendido Conservador de los
Comendadores de Malta»: se secuestró á éste
(que se asiló en la Sacristía de la Seo) una parte de sus bienes, los cuales se vendieron en pública subasta el dia 5, incluso el moro Xoroy á
quien no quisieren rematar por mil libras. El
6, durante el Ofertorio de la Misa mayor, se
