agravaron las excomuniones de Gori y Pueyo:
este mismo dia volvió de arribada por razon
del mal tiempo el buque en que el día anterior
salieron desterrados, sin saberse el rumbo, los
precitados Anglada Rossinyol y Homs. El 7 se
maldijo en la Catedral á los Doctores Gori y
Pueyo. El 16 volvieron á ser embarcados los
Comendadores que estaban en el Castillo de
Bellver, y se los llevaron á Barcelona.—En 4
de Marzo de 1635 todavía duraba el Entredicho
puesto por razon de aquel suceso.—J. F.
—4—Fiesta solemne de los Stos. Cabrit y
Bassa que empezó por Completas con música á
tres coros y chirimías, y el día siguiente 5, misa á que no asistió el Virey por estar excomulgado. Se alzó el Entredicho para la celebracion
de esta fiesta.—J. F.
—Este año se levantaron dos compañías por
los capitanes Pedro Jorge Puigdorfila y Juan
Bautista Brondo: pasaron tambien 300 marineros á Cádiz á cargo del Capitan Estevan
Giá.—G. T.
1635.
FEBRERO 21.—Rogativas por necesidad de
llúvia: en 4 de Marzo continuaban todavía.
-J. F.
Julio 6.—Llegaron de Barcelona 6 galeras
de España con objeto de llevarse dos mil hombres que el Reino había ofrecido á S. M. para
servir en la guerra contra los franceses. Costó gran trabajo enganchar tanta gente y no llegaron á embarcarse más de 1300: los Colegios
y Gremios, se reunieron por órden del Virey,
y prometió cada uno pagar los soldados que
pudiera; el de Notarios ofreció 12 soldados á
razon de 12 libras por indivíduo, siendo hijos
de notario ó de escribano, y no siéndolo, 10 libras. Nombráronse 20 caballeros en clase de
capitanes de aquella fuerza y lo fueron el Conde de Ayamans, Nicolás Burgués, Nicolás
Truyols, Juan Fuster, Antonio Dameto, Juan
Despuig, Antonio Salas, Juan Sunyer, Juan Mir,
Alberto Fuster, Baltasar Serralta, Gregorio Villalonga, Tomás Torrella, Onofre Pastor Zaforteza, Juan Sureda de las Bassas, Juan Miguel
Santacilia, Jerónimo Miralles, y si se excusaba,
Jorge Descallar, Juan Gual ó su hijo Mateo,
Pablo Sureda ó su hijo Domingo, Antonio de
Veri ó su yerno Fernando Gual y Moix. Cada
compañía llevaba sus alféreces y sargentos.—
En 19 de Agosto se embarcaron con ellas el
Virey D. Alfonso de Cardona, y como Maestre
de Campo, el Conde de Formiguera D. Pedro
Ramon Zaforteza. Acompañaron los Jurados al
Virey; saludaron los doscientos con salvas de
mosquetería y muchos morteretes; hiciéronlo
tambien los baluartes y las galeras y se marcharon la misma noche: al día siguiente juró el
Obispo Santander como Virey interino.-J. P.
—J. F.-G. T. (I)
OCTUBRE i.° — Entraron los primeros colegiales en el de Ntra. Sra. Sapientic Matris ó de
la Sapiencia, fundado por el Canónigo Bartolomé Lull, cerca del Convento de Monjas Jerónimas, parroquia de Sta. Eulalia; concedióle el
canónigo soo libras de censo y debía el Colegio mantener 12 becas; era Rector uno de los
colegiales nombrado anualmente por ellos mismos.—J. P.—G. T.
G. 7.—Furioso aguacero, tempestad y pedrisco que obligó á tocar las campanas
en la Seo, sacar la Veracruz delante de la puerta de Mar, donde se hizo el exorcismo contra
inminentem tempestatem. A consecuencia de este
diluvio tuvo la Riera una avenida que, saliendo
de su cauce natural, derribó casi todas las casas
de los Tintes, arrastrando las telas que estaban
dispuestas para teñirse; llenó el foso de la puerta de Jesus, arrancó las puertas interiores de la
misma derribando parte del muro, las paredes
de la cisterna, y las arcadas del baluarte, destruyendo huertos y edificios, é invadiendo el
Plá del Carme, cuya iglesia inundó hasta por
encima de los altares. Siguió la inundacion por
el Mercado penetrando en las casas y arrebatando cuantos muebles, efectos y animales hallaba al paso; destruyó varias tápias y derribó
edificios, causando daños sin cuento; invadió la
Iglesia de San Francisco de Paula y la Lonja,
de la cual arrebató bancos, libros del Consulado
y otras cosas; y derribó parte de la muralla inmediata á la puerta del Mar, hasta la capilla
vieja de San Telmo, por cuyo boquete tuvieron
las aguas algun desahogo. Padecieron muchísimo las calles del Mar y de la Botería; las gentes salían por los tejados pidiendo socorro y
hubo muchas que se descolgaron por las ventanas para embarcarse y huir en lanchas: encontráronse más de quince cadáveres de personas ahogadas en el mar. Acudieron á prestar
los auxilios posibles el Virey, Jurados y Sres. de
(1) Hay alguna divergencia en los noticiarios con
respecto á los nombres de los capitanes designados
para mandar estas improvisadas fuerzas: la hay asimismo en el número de dichos gefes. Los que se consignan en el texto los depuró, segun documentos coetáneos, D. Tomás Aguiló y los continua en una nota
de la página 107 del Almanaque de las Islas Baleares
para 1880.
