pues por la parte de la Soledad hasta 27 pares
de caballeros, con sus criados, todos á caballo y
con hachas encendidas, y dieron la vuelta á la
plaza haciendo paradas, en cuya ocasion por
causa de haber subido mucha gente sobre el tablado en que se quemaron los fuegos, se hundió
éste y hubo muchos niños y hombres descala
brados: fueron luego á la calle de Morey, donde
corrieron todos hasta la media noche en que
concluyó esta encamisada. El 29 llovió más de
10 horas sin intermision, y el 30 hubo necesidad
de prolongar nuevamente la procesion hasta el
día 2.º de la Pascua de Pentecostes. Este día, 2
de Junio, despues de completas, vistióse el
Obispo de Pontifical, se organizó la procesion
yendo delante los gremios con sus pendones, los
religiosos de todos los conventos, el clero parroquial y el catedral, y salió siguiendo el curso de
la del día del Corpus. Hubo en la procesion á
la cual asistió el Obispo y los Jurados, estos llevando al pálio, notables invenciones; entre ellas
figuraron las ideadas por los religiosos de la
Merced, los cuales llevaban 30 niños vestidos de
cautivos, cada uno de los que diju un terceto á
la Purísima, al pasar por delante del altar mayor de la Seo, donde se hallaba el Obispo sentado y vestido de Pontifical; detrás otro esclavo con máscara negra, quien haciendo reverencia dijo:
«Aunque negro, no tiznamo (1)
que María estar más digna
y aun que no querer daminga
yo no ser braca juramo.»
Y otro vestido de turco que era como Señor
de los esclavos, dijo:
«Mahoma en Son Alcorá
manar Maria digam
nous tocar culpa de Adam.»
Detrás marchaban los religiosos; un hombre
con máscara tocando la guitarra, á cuyo son
bailaban dos niños con cascabeles en las piernas
Llevaban los Carmelitas otro niño vestido del
hábito de su órden, representando al Profeta
Elias, con una espada en la mano y una cuartilla
que decia:
«Soy yo el primer fundador
De la limpia Concepcion
Y dexo la sucesion
A mis hijos con amor.»
(1) No he podido resistir al deseo de dar á conocer
los extravagantes versos que se continuan en el texto:
á lo malos que ellos son, hay que añadir probablemente
las múltiples equivocaciones y errores que han introdu cido los escribientes en las copias.
Seguian muchas niñas con palmas y coronas
representando las Santas de la Orden, una de
ellas era la Santísima Virgen, entre dos que representaban á Santa Isabel, Reina de Hungría,
y Sta. Angela Reina, de Bohemia: luego dos niños vestidos con los trages de S. Cirilo, Patriarca de Alejandría y Tomás Valdense: llevaba éste en la mano derecha una espada desnuda, y
en la izquierda un broquel en que estaba pintada una Iglesia; sobre ésta una Imágen de la virgen y una cuarteta, y detrás de ellos dos como
turcos significando á Nestorio y Wiclef, armados
de alfanges y arcos con los cuales disparaban
flechas á las adargas de S. Cirilo y Tomás
Valdense, y un demonio en representacion del
pecado.—Los Franciscanos llevaban la cruz
cuadrada á manera de ledanía, con 4 divisiones,
en la 1 .a de las cuales figuraba una mesa con
dos filas de religiosos de todas órdenes y Escot
defendiendo el misterio de la Concepcion; en la
2.ª el Beato Ramon Lull y Escot; en la 3.ª el
Doctor Francisco de Mayronio predicando al
pueblo dicho misterio; y en la 4.ª la aparicion
de la Virgen con el niño Jesus al Venerable Escot. Encima estaban Jesus crucificado y la Purísima, y en el remate la Trinidad, de donde salía
un epigrafe que iba hasta la Virgen; debajo
de ésta las efigies de Ramon Lull y el sútil Escot, con lemas latinos alusivos al caso.—
La parroquia de San Jaime llevaba 20 niños
vestidos á la turca y seis soldados que iban como presos.—La de Sta. Cruz otros 50 niños
vestidos de turcos, con arcos y flechas, que tiraban versos; un baile de cossis y 50 pescadores
con San Pedro vestido de pontifical.—Los religiosos concurrentes fueron en número de 433,
de ellos 120 con capa; los clérigos 346, de los
cuales llevaban capa 121, y 24 bordones.—En
el curso se construyeron varios altares: la compañía de Jesus puso el suyo en el arco de
M Oleza de Vinagrella; era muy rico y figuraba en él la Purísima, entre San Ignacio de Loyola y San Francisco Javier, muchas luces, cuadros y geroglíficos en alabanza de la Virgen.
Los Franciscanos en la plaza de la Purísima
con 6 frailes de bulto, los dos primeros eran
Lull y Escot; y así otros conventos y parroquias. A lo último de la calle del Sagell, delante de casa del boticario Botitxer, había un
jardin con muchas flores y pajarillos que cantaban; en el centro un hombre armado junto á
un cañon, y al pasar S. Ilma. por delante salió
un niño con una bandeja de plata y dos ramilletes que presentó al Obispo diciéndole
