pudo hacerse la procesion general hasta el 28.
En i.° de Mayo procesion general de vestidos
de blanco: el 4 llovió lo bastante: el 20 procesion general en accion de gracias.—J. F.
JULIO ro.—Fué atacado de un accidente
apoplético el Obispo D. Baltasar de Borja y falleció el día siguiente 11. A pesar de haberse
puesto guardias por todas las puertas del palacio, hubo necesidad de llevar un anillo y un
pectoral de la Sacristía de la Seo, cuando lo
vistieron despues de embalsamado, porque teniendo él dos pectorales y dos anillos, no pareció ninguno; tal fué el saqueo y pillage á que
se entregaron los criados. Guardaba el duelo
el Virey y á él fué el cabildo á darle el pésame: hízose la procesion de entierro como
la del Obispo Bauzá y se le sepultó en la capilla de S. Pedro. Gobernó escasos 4 años y
tenía de edad 44; fué muy querido, y rigió el
episcopado con el mayor acierto.—J. F.—G. T.
Julio 23.—Comenzaron rogativas para impetrar el acierto en la eleccion de Obispo, y
continuaron hasta fines de Agosto. En 30 de
Noviembre participó por carta al cabildo Don
Fr. Juan de Santander, su eleccion de Obispo
de Mallorca: hubo Te-Deum general al que
asistió el Virey, Jurados, etc.—J. F.
Agosto 16.—Rogativas por necesidad de
llúvia; fueron los Jurados al cabildo á pedir su
celebracion y continuaron hasta principios de
Octubre (día 7) en que los Jurados solicitaron
nuevamente del Cabildo más rogativas, determinando los Canónigos la salida de una
procesion general de vestidos de blanco, para el
domingo inmediato. El 8 volvieron á pedir los
Jurados rogativas, y el cabildo resolvió que,
para no perjudicar á los pobres artesanos, no
convenían más procesiones en días laborables,
mayormente estando tan apurados, que una
barcilla de pan les costaba 21 ó 22 ss.; ofendidos los Jurados determinaron hacer é hicieron
las 40 horas en Sto. Domingo, cosa uunca
vista y que causó grande escándalo en el pueblo. Continuaron las funciones de plegaria, exposiciones del Sacramento y procesiones hasta
el 31; llovió este día. Al mismo tiempo, y
como hubiese el Rey Felipe IV pedido rogativas por razon de la peste que afligía á varios
países, prosiguieron con el doble objeto indicado las procesiones, 40 horas, ayunos, etc.—
Era tanta la sequía, que la acéquia de la ciudad
estaba exhausta y los molinos no podían moler,
de suerte que con el dinero en la mano no se
encontraba pan en el mes de Noviembre. Continuaron las plegarias religiosas en 1631 como
se verá luego.—J. F.
SETIEMBRE 16.—Con esta fecha escribió el
rey Felipe IV á los Jurados la carta siguiente:
«EL REY.—Amados y fieles: las cosas de
Italia se han ido disponiendo en forma, que si
para el 15 de Octubre no se halla gran golpe
de gente en mis exércitos, se puede temer
una grande ruina con grande reputacion (1)
de mis armas, habiéndose consumido en asistirlas casi nueve millones, y siendo ese Reyno
de donde con mayor facilidad y brevedad se
pueda acudir á esto, he ordenado á D. Josef de
Monpavon, mi Lugarteniente y Capitan General en él, pase personalmente en Italia con la
más gente que pudiere, y por que en la conclusion, y embarcacion, se han de ofrecer gastos para el efecto, que por lo pasado ha acostumbrado ese Reyno acudir á mi servicio, y
con la confianza que debo de tales vasallos, y
particularmente por no haverme servido hasta
ahora con cantidad alguna, he querido pediros
y encargaros con esta la asistieseis con lo que
fuere necesario para estos gastos, supuesto
que en llegando la gente á Italia, se les ha de
pagar sus sueldos por cuenta de mi hazienda, y
lo que puede importar hasta desembarcar allá,
su conclusion (2) y navegacion es poco, y el
servicio que recibiré de vosotros muy particular,
y para que lo podais hacer sin embarazo, con la
presente delego (3) para en quanto tocare á
esto, qualesquiera pragmáticas y órdenes que
impidan á esa Ciudad y Reyno el poder gastar
su hazienda, quedando para lo demás en su
fuerza y valor. Dado en Madrid á 16 de Setiembre de 1630.—Yo EL REY.—(Siguen las
firmas del Secretario Villanueva y Sres. del
Consejo de Aragon)—A los amados y fieles
nuestros los Jurados de nuestra Ciudad y Reyno de Mallorca.»—Tenía este socorro por objeto acudir á Casal de Monferrato; alistáronse
en solos 20 dias 900 hombres y se embarcaron
tantos á escondidas, que aparecieron luego ser
más de 1200. Satisfizo el Reyno los gastos y
manutencion de estos soldados hasta la llegada
á su destino y, para ello, debió la Universidad
(1) «Reputacion» Así dice el extracto que hizo el
P. L. de Villafranca del noticiario de Juan Fé. A mí
me parece que es error ó que faltan palabras en el
texto de la carta Regia: en mi concepto este documento diria «se puede temer una grande ruina, con grande
daño ó perjuicio de la reputacion de mis armas», etc.
(2) «Su conclusion.» No lo entiendo: ¿será tal vez
«su conduccion?»
(3) Delego: ¿será derogo?
