la Audiencia; se apuntalaron muchas casas y se
publicó un pregon para que se denunciasen las
telas ú otros objetos encontrados por resultas
de la inundacion, conminando el Obispo con
excomunion á los contraventores. Todas las
plazas y calles desde la Puerta de Jesus hasta el
muelle, quedaron tan llenas de piedras y tierra
que necesitaron mucho tiempo para repararse.
-J. P.-J. F.
1636.
—A principios de este año, hasta la época de
la cosecha, volvió á experimentarse en Mallorca gran estrechez de granos; dióse el pan, como
en años anteriores, en tablas ó mesas con grandes priesas y aprietos; por el mes de Mayo llegaron cargamentos de trigo de Barcelona, y
hubo abundancia de habas tiernas y cebada
temprana, y empezó á remediarse el malestar.
Fué la cosecha abundante, y lo hubiera sido
mayor á no haber llovido con exceso hasta la
siega, perjudicando á la de granos. Hubo tambien bastante aceite y vino.— -J. P.
SETIEMBRE 6.—Sínodo diocesano celebrado
por el Obispo D. Fr. Juan de Santander: pregonólo por la ciudad á son de tambores y trompetas el sepulturero de la Catedral. El 7 se celebró solemne funcion religiosa con asistencia'
del Virey, Jurados, etc; juraron los sinodales
de dos en dos, despues de haberse leido por el
Secretario en el púlpito la profesion de fé que
repetían palabra por palabra, Obispo, canónigos, rectores y comunes: empezaron las sesiones en el Capítulo el día 9, y se repitieron todos
los días mañana y tarde hasta el 13 en que concluyó el Sinodo.—J. F.
NOVIEMBRE 19.—A instancia del Prior del
Cármen Fr. Spiridion Flor, como juez apostólico, se puso entredicho y se excomulgó al
Obispo Fr. Juan de Santander por haber dado
una pavordía y el Cuarto de Petra al Vicario
General forastero Márcos Talledo: hubo sérias
desavenencias con tal motivo entre el Obispo
y el cabildo, mandando el primero que no se
guardara el entredicho, y sosteniendo sus acuerdos el segundo.—En 3 de Diciembre publicó
un fraile del Cármen, de órden del Comisario,
la suspension de oficio del Obispo por las razones contenidas en el monitorio. El 6 se alzó
el entredicho para celebrar rogativas. El 7 tuvieron éstas lugar con motivo del Jubileo.
—J. V.
—14.— Te-Deum en accion de gracias de
las victorias obtenidas por las tropas de Felipe
IV contra los franceses.—J. V.
—Levantáronse este año 4 compañías de
soldados de que fueron capitanes Jaime Anglada, Jerónimo de San Juan, Pedro Descallar
y Felipe Fuster.—G. G. T.
1637.
Marzo 15.—Tercer domingo de Cuaresma,
publicóse el edicto de la fé: asistieron á la funcion los Jurados, Baile y Veguer, pero no el
Virey y el Regente, quienes se hallaban en Alcudia con objeto de resolver lo conveniente,
acerca del alojamiento por las villas de los soldados que habían llegado á aquel puerto en
17 galeones, cuyo general era D. Antonio de
Oquendo, caballero del hábito de Santiago,
vizcaino y de unos 60 años de edad. El 16
llegó de Alcudia el Virey D. Alonso de Cardona. El 17 convocóse el General Consejo de
órden de los Jurados, para tratar de lo del alojamiento de los soldados, y celebraron sesiones
todos los días hasta el 21 siguiente, sin resolver nada definitivo. El 22 fueron al Real Castillo cuatro compañías con banderas y tambores, armados de picas, arcabuces y mosquetes,
y los pusieron en la sala de la gobernacion. El
23 llegaron otras tres compañías y se alojaron
los soldados, por grupos de diverso número,
en casas de particulares: quisieron mandar alojados á casa de eclesiásticos que poseían bienes
inmuebles y no los admitieron, promoviéndose
sérias cuestiones y diferencias, y poniéndose
Armas Reales sobre las puertas de las casas de
algunos eclesiásticos y de caballeros del hábito
de San Juan que tampoco querían recibirlos.
Negáronse igualmente, como inmunes de aquel
pecho, los caballeros y los familiares del Santo
Oficio, y tanto el clero como los caballeros remitieron Síndicos á la Córte para elevar la
competente queja á S. M.—El 24 y 26 entraron
otras tres compañías cada día. El 16 de Abril se
reunieron las 13 compañías en el Real Castillo
y allí pasaron reseña general. Los soldados eran
casi todos quintados y bisoños, poco acostumbrados á las fatigas del servicio: casi todos ellos
campesinos andaluces. Ordenóse que se les
diera cama, sal, agua, fuego y luz. —Alojáronse
asimismo algunas compañías por los pueblos.
Desembarcados que fueron los soldados, marcharon á Menorca los galeones con los veteranos que llevaban, y permanecieron en el puerto
de Mahon hasta 15 de Julio.—J. P.—J. F.
Junio 10.—Llegó el inquisidor D. Francisco
de Gregorio, -J. F.—J. V.
Junio 19.—Llegaron seis galeras de Florencia y fondearon en Portopi. El domingo 21
50
