Mayo 2.—Se marchó el Marqués de Leganés con 4 galeras y muchos caballeros, en direccion á Dénia.—J. V.
—10.—Funciones de rogativa por el éxito
de la guerra; procesiones, misa de Requiem,
etc.-J. V.
JUNIO 30.—Se detuvieron, de paso, en la
Porrasa, 20 galeras de Nápoles y Sicilia, al
mando de D. Melchor de Borja; iban á Tarragona.—J. V.
JULIO 14.—Te-Deum en la Catedral por el
socorro llevado á Tarragona.—J. V.
Agosto 3 —Entraron en el puerto dos galeras de Génova, en las cuales iba el marqués
de los Velez; acompañáronle á la Catedral el
Virey interino, el Obispo y muchos otros Señores: hospedóse en casa de D. Pedro Santacilia y en 11 siguiente volvió á embarcarse con
rumbo á levante: iba á Ron en calidad de
embajador ordinario de Felipe IV.—J. P.—J. F.
—20.—Resolvió el cabildo hacer rogativas
(procesiones, aniversario por las ánimas etc.)
por la necesidad del Rey.—J. V.
—28.—Llegó de Tarragona el Virey D. Lope de Francia y Gurrea, despues de haber levantado el sitio los franceses á causa de la llegada de la armada española.—J. V.
—31.—Mataron á Nicolás Seguí, de Alaró.
-J. V.
SETIEMBRE 21.—Llegaron dos galeras de
Génova en las que viajaba un Obispo de Niza
y dos canónigos, á quienes hospedó el prelado
D. Juan de Santander: iba tambien un embajador de Alemania para Madrid, con su esposa y
otras damas y señores: estos se aposentaron en
el Real Castillo. El 25 hubo conclusiones en
Sto. Domingo á las que concurrieron el Obispo de Niza, al lado del de Mallorca, y, entre
los canónigos, los dos forasteros, los cuales argumentaron. El 27 se embarcaron con la salva
de costumbre y acompañamiento del Virey,
canónigos, caballeros, etc.—J. P.-J. V.
Octubre i i. — Llegó la noticia de que en
Manacor habían sido muertos tres hombres.
Acudieron allá el Virey, el Doctor Mesquida,
caballos forzados y compañías de los doscientos, embargándose para éstos todas las caballerías mayores y menores de los hostales ó ventas
y posadas de la ciudad y sus inmediaciones.
—J. V.
NOVIEMBRE 27.—Fué herido de tres puñaladas en la escalera redonda de Sto. Domingo
M. Jerónimo Veri.—J. V.
—14.—Fué herido de un arcabuzazo en un
brazo M.° Bernardo Oliva, subdiácono.—J. V.
DICIEMBRE 31.—Entierro de D. Priamo de
Villalonga á quien mataron de un arcabuzazo
la noche anterior.—J. V.
1642.
ENERO 13.—Se trajo á la ciudad el cadáver
del bandolero apodado Pallaringo; se le sacó á
la vergüenza por la ciudad y luego se le descuartizó.-J. V.
FEBRERO 26.—Entraron en el puerto dos
galeras de España que venían de Italia, muy
destrozadas á causa de haber corrido un temporal.—J. V.
FEBRERO 27.—Fué muerto de un arcabuzazo, á 4 horas de día, Bernardo Benajam, de Alcudia, ignorándose quien fuese el matador.
-J. V.
Marzo 27.—Llegó una galera de España y
tres saetías cargadas de trigo, de Caller.—J. V.
ABRIL 5.—Llegó á Sóller una galera de Génova con municiones.—J. V.
—7.—Volvió de Madrid el Obispo de Niza;
le recibió en el muelle la carroza del de Mallorca, que estaba enfermo en cama. El día siguiente bendijo una capilla y un retablo del
mercader Domingo Belloto, y en la noche del
9 se embarcó de nuevo.—J. F.
—9—Se dijo que los franceses y catalanes
se habian apoderado cerca de Martorell, en Cataluña, de 2000 caballos y 500 mulas cargadas
de provisiones que iban al socorro de Perpiñan.-J. V.
—17.—Se encontró ahorcado al Reverendo
Andrés Ginart, presbitero.—J. V.
Mayo 4.—Se dijo que el Rey estaba á tres
leguas de Valencia, donde iba á entrar con
8000 caballeros de hábito.—J. V.
—5.—Se encontró muerto, con dos heridas,
á Pedro Juan Simonet y Dameto, al pié de las
ventanas de la casa del capellan Albanell.—J. V.
—22.—Murió el comendador Dameto, de
resultas de una herida que le causó el domingo
de Ramos el comendador Rossinyol.—J. V.
Junio 14.—Fué quemado un italiano en el
foso de la puerta Plegadissa por asesinato de
un niño, y por pederasta.—J. V.
—26.—Pasó la armada de Nápoles compuesta de más de 30 bajeles; no entró en el
puerto. El mismo día envió el Virey á D. Jorge
Dameto á la costa de Andraitx en la duda de
si eran ó no barcos enemigos.—J. V.
JULIO 6.—Llegó un correo de Andraitx con
la noticia de que se descubrian 40 y tantos bajeles y de que se oia ruido de un combate; y
