punta de arcabuz: el mismo día disparáronse
tres arcabuzazos á otro y fué herido de una
puñalada un hombre que estaba á la puerta del
Campo Santo.-J. V.
NOVIEMBRE 2.—Entraron 5 galeras del Gran
Duque de Florencia con objeto de llevarse, segun se dijo, provisiones para la armada: marcháronse el 3 á Tarragona.—J. V.—J. F.
-9—Rogativas por necesidad de lluvia: alzóse el entredicho, solo para la procesion, y
luego volvió á ponerse. En 22 se levantó de
nuevo por un mes.-J. V.
DICIEMBRE I.°—Poco despues de medio día
tiraron seis hombres otros tantos arcabuzazos á
Gabriel Valero y Jorge Dameto, en la calle de
San Feliu, aunque sin herirles. Los agraviados
dispararon un tiro á Pedro Spanyol que estaba
en una ventana de su casa, y Ittgo subieron á la
de Miguel Vivot, Procurador Real, buscáronlo
sin encontrarlo é hicieron otros dos disparos
en el paraje en que creyeron que estaría. El 9
pregonaron muertos ó vivos á Jerónimo Rossinyol y Jorge Dameto por el atentado cometido
en casa del Procurador Real. El 12 salió el Virey con mucha gente para capturarlos á ellos y
á otros. El 14 fueron el Virey, Vicario General, todos los doscientos y caballos forzados
al monasterio del Real, donde se dijo que estaban escondidos aquellos caballeros: Prendióse
á tres hermanos Truyols, á Valero, Puigdorfila
y Fiol, y el día 23 se alcanzó la captura de los
hermanos Rossinyol y Jorge Dameto.—J. V.
DICIEMBRE 2.—Llegaron 23 galeras con el
Príncipe Médicis el cual no desembarcó esta
vez: el 4 entraron 5 galeras de España: díjose
que venian en busca de las florentinas para que
volviesen, de órden del Rey, al punto de su salida. El 4 se marcharon, quedándose las de España en el muelle para embarcar provisiones.
—J. V.—J. F.
DICIEMBRE 27.—Puso entredicho el Inquisidor por causa de tener presos el Procurador
Real á Jerónimo Costa, teniente de alguacil, y
Juan Ferrá, notario de lo civil. En 31 se alzó
el entredicho, á peticion de los Jurados, para
hacerse la procesion y demás funciones religiosas propias del día.-J V.
1643.
ENERO 3—Llegaron dos galeras de España
en que iban la Duquesa de Carignan y el Marqués de Torrecusa: los cuales se dirijían á Italia.—J. V.
—15—Celebróse el entierro de Fray Pedro
Onofre Rossinyol, del hábito de S. Juan: llevó
sobre la caja la espada dorada, daga y hábito.
Murió en el entresuelo del Castillo por temor
de que le mataran los muchos contrarios que
tenia. — J. V.
FEBRERO 9.—Púsose entredicho en toda la
diócesis por causa de D. N. Truyols, del hábito de Calatrava.—J. V. (1)
—15—Arcabuzazos en la calle de Sto. Domingo, de los que resultaron dos muertos y
varios mal heridos.—J. V.
—24.—Apareció un hombre colgado en las
rejas de la cárcel: era un tal Botellas de Canamunt, á quien la justicia encontró con pedreñales.—J. V.
—27—Fueron llevados á sus casas asegurados y guiados los caballeros Rossinyol, Dameto,
Truyols y Puigdorfila. V.
Marzo 12.—Mataron de un arcabuzazo, en
su casa, á una muger llamada Mado Magranera.
—J. V.
ABRIL 1.°—Dispuso S. M. que el Obispo absolvise al Virey, y declaró que aprobaba lo que
dicha autoridad habia procedido. Negóse el
Obispo á absolverlo, y los asesores del Prelado
renunciaron la asesoria.—J. V.
—2—Encuentro de los Comisarios con los
bandoleros y muerte de tres de éstos.—J. V.
—El mismo día entró una saetía con otra
francesa apresada por aquella, en union con un
bergantin armado en corso: tripulaban el bajel
apresado 260 hombres, de los que se cogieron
vivos 230, entre ellos seis capitanes y varias
personas de calidad, con 100 mosquetes, 50
picas y muchos otros pertrechos: murieron de
los nuestros tres y quedaron otros mal heridos:
los prisioneros se destinaron á las galeras de
España.-J. V.
—7.—Mató una muger á su marido por un
pretexto insignificante.—J. V. (2)
—10.—Huyeron 10 presos de la cárcel por
que la criada les abrió la puerta.—J. V.
—15.—Llegó de Menorca en una barca el
Principe Landgrave de Alemania, á quien Felipe IV hizo general de los galeones de Menorca. Comió en Portopí y, por la tarde, entró con
8 coches y fué á parar al convento de Itria. El
día siguiente se le paseó por la ciudad en la que
permaneció algunos días; se embarcó el 27 en
(1) Tampoco en esta ocasion menciona el presbítero Viquet las razones que hubiera para decretar el
Entredicho.
(2) «Matá una dona» (dice al márgen Madó Miquela) «á son marit ab una puñalada per no voler portar
un covo de carnatge que habían de anar á deport (sic)
morí subito.»
