ñías y baluartes hicieron salvas de artilleria y
morteretes. Díjose que su vuelta tenía por objeto llamar el número de 800 hombres que habían prometido.—J. V.-J. F.
—DICIEMBRE 24.—Fué herido de algunos
arcabuzazos el alguacil Real Antonio Salom, al
llegar á su casa, viniendo á caballo de fuera de
la ciudad: falleció de sus resultas á los dos ó
tres días. Por razon de este delito se capturó,
de órden del Virey, á dos caballeros hermanos,
Comendador de San Juan el uno y familiar del
Santo Oficio el otro, y se les puso con cadenas
y guardas de vista en la torre del Angel. Pidieron la restitucion respectiva de cada uno de los
presos el Inquisidor, del familiar, y Fr. Espiridion Flor, Conservador de la Religion de San
Juan, del Comendador de dicha órden. En 29
el mencionado Flor excomulgó al Virey, Real
Audiencia y demás funcionarios que intervinieron en la captura del San P.
V.
—Este año continuaron las levas en las islas
y salieron para Cataluña 4 compañías cuyos capitanes fueron Jorge Dameto Trilli, Juan Bautista Berard, Bartolomé Gili y José Aroles.
—G. T.
1638.
ENERO 2.—Anatematizó el Prior del Cármen
á aquellas autoridades y el día siguiente 3 puso
entredicho general en la Ciudad. Ordenó la
Audiencia al religioso interdicente que revocase
aquellos procedimientos, y el 4 del propio mes
se publicó pregon desterrando del Reino al
precitado Prior del Cármen. El 13 por la madrugada hizo éste publicar Cessatio a divinis
en la Catedral y en las puertas de las parroquias, pero como el Obispo, prévio acuerdo de
personas doctas, resolviese que el Prior no tenia autoridad bastante para decretar aquella cesacion, dispuso que no tuviese efecto y que solamente continuara guardándose el entredicho,
mandándole que revocase la sentencia en que
la había decretado: negóse Fr. Espiridion Flor
á la revocacion ordenada, y el Prelado puso entredicho local en la Iglesia y Convento del
Cármen, de suerte que los religiosos se vieron
precisados á celebrar sus misas en otras Iglesias.
El propio día por la tarde el Virey, Jurados,
Baile, Veguer y otros muchos ministros fueron
al Convento del Cármen y se apoderaron del
Prior á quien se condujo en un coche al Palacio, colocándole con los mayores miramientos,
en una habitacion preparada al efecto, y diciéndole el Virey que compusiera sus negocios
porque debía embarcarse, y que nada le faltaría.
—J. P.-J. V.
—14.—Reunido el cabildo cerca de 4 horas,
resolvió en este día que se guardase la cesacion
a divinis, y el Obispo dispuso que solamente
rigiera el entredicho, so pena de excomunion y
so libras de multa. El siguiente 15, ordenó el
Prelado á los indivíduos del cabildo que revocasen y anulasen su acuerdo acerca de la cesacion, conminando con multa de 500 libras y
entredicho personal á cada uno; á lo que contestó el capítulo que apelaba á S. S. de aquel
mandato.—J. P.—J. V.
—17.—Dispuso el Virey el embarque para
Valencia del Prior del Cármen y le acompañó
un alguacil.—J. P.-J. V.
ft á Bañalbufar una barca tripulada por 4 moros, diciendo que se habían embarcado 8, de los cuales fallecieron de hambre
la mitad; de los 4 restantes el uno había muerto
y los demás estaban en tal grado de debilidad,
que ni siquiera tuvieron fuerza para echar el
difunto al agua.—J. V.
FEBRERO 10.—Condena de muerte contra
tres hombres, por homicidio de otros dos, en
Alcudia.—J. V.
—18.—Fué asesinado Antonio Barceló (a)
Cordella, de Felanitx, en el acto de subir la
escalera de casa del Procurador Real; se imputó
la muerte á un doctor paisano suyo.-J. V.
—26.—Llegaron 17 cautivos que huyeron
de Argel; había entre ellos tres mallorquines.
-J. V.
Marzo 11.—Llegaron á Mallorca y se alojaron dos compañías de soldados, y se esperaban
más, (contra la voluntad del Reino) por capricho del Virey.—J. P.— V.
—18.—Asesinato de D. Arnaldo Miralles,
beneficiado en la Seo: fué muerto de dos arcabuzazos hallándose en una ventana de la casa
de Espanyol.—J. V.
—MAYO 3.—A cosa de las 5 de la tarde volvió el Padre Flor, Prior del Convento del Cármen; recibiéronle con gran aparato y le acompañaron 38 coches, cantándose un solemne
Te-Deum en su Iglesia. Visitó despues al Virey
el cual entregó el Comendador de San Juan,
que estaba preso todavía en la torre del Angel,
á los Comisarios nombrados ex profeso por el
Prior de Cataluña. El 4 se levantó el entredicho,
y fueron absueltos á cautela el Virey y demás
funcionarios excomulgados por razon de aquel
negocio.—J. P.—J. V.
Julio 22.—Entraron en el puerto los 22 ga