detúvose al patron y marineros, y los frailes,
uno de los cuales había sido capitan de caballos
contra España, fueron embarcados en un bergantin y remitidos á la Península: todos los religiosos eran mallorquines.—J. V.
SETIEMBRE I.°—Se dijo que los franceses habían apresado los bajeles de Dunkerque y nueve saetías cargadas de provisiones, que salieron
de aquí para Rosas.—J. V.
— siete naves de alto bordo del
duque de Terranova, quien se dijo que las ofrecía á S. M. con dos mil infantes sostenidos á su
costa: se añadió que el Duque iba personalmente en ellas con muchos caballeros que le
acompañaban. Llevaban muchos enfermos, de
los cuales fallecieron bastantes, siendo preciso
en definitiva habilitar un cementerio á propósito, por temor de una infeccion, si continuaban
enterrándose en la Seo y en otras Iglesias.—
J. V.-J. F.
SETIEMBRE 5.—Mataron de una puñalada al
patron genovés Bautista Xalaí; se dijo que el
asesino era un catalan.—J. V.
—6.—A hora de vísperas fué á casa de Gregorio Villalonga un Doctor de la Real Audiencia, á practicar un reconocimiento y salieron dos
caballeros diciendo que «quien no quisiera morir, que se apartase»; en vista de esta amenaza
se les dejó el paso libre á pesar de ser más de
veinte los comisarios y ministros de justicia:
esta se hallaba acobardada.—J. V. (1)
NOVIEMBRE 9.—Ejecucion de dos hombres
apodados Rumbo y Moll; el primero fué hecho
cuartos.— J.
los Comisarios á Mendigorrí por ha berles hecho resistencia.—J. V. DICIEMBRE
7.—Vinieron nueve galeras de
Nápoles que de España pasaban á Italia.—J. V.
—31.—Entraron tres galeras de Sicilia que
marchaban á Italia.—J. V.
1644.
ENERO i.° — Refriega entre Comisarios y
bandole ros: fué preso un tal Ribes y muerto el
Bort del Fangar, compañeros de David, gefe de
cuadrilla. — J. V.
—9.—Se viaticó con gran solemnidad y
concurrencia del Virey, Jurados, caballeros,
todo el Cle ro, etc., al Obispo D. Juan de Santander. El 23 lo extremaunciaron y el 24 falle(1.) «A hora de vespres aná un Doctor de la R. A.
en casa de Gregori Villalon ga per regonexer la casa, y
isqueran dos cavallers armats y digueren que qui no
volia morir ques apartasen, y axí feran lloch: eran mes
de vint ab comissaris y ministres de justicia: está acovardada.»
ció. El 25 y 26 se celebraron funerales con
gran solemnidad.—J. V.-J. P.—CI. Fl.
FEBRERO 17 al 21.--Rogativas en La Seo,
Parroquias y Conventos para alcanzar el acierto
en el nombramiento de un buen Obispo.—J. V.
MARZO 24.—Al salir de la Seo, despues de
la procesion de aquel día (Juéves Santo) el Vicario General, el Sr. Juan de Sona Rosa y Juan
Guells, con dos hachas encendidas y todas las
mujeres de la casa del último, tiraron un arcabuzazo al Guells con 5 balas, de cuya herida
murió en seguida: fueron presos el fiscal Delgado y un hijo suyo.—J. — J.
ABRiL 3.—Marchó á Madrid, llamado por
S. M. el capitan Dameto, embarcado en dos
naves inglesas. —
—7.—Desapareció el enterrador de la Seo:
el 12 se halló su cadáver en el pozo que está
delante de Nuestra Señora de la Clasta; fueron
presos dos ayudantes de campanero en quienes
recayeron sospechas.—J. V.
— de rogativas por necesidad
de lluvia.—J. V.
Mavo I.°—Tiraron un arcabuzazo al Doctor
Francisco Llompart, cerca de su casa, de cuyas
resultas murió al día siguiente: fueron presos
por esta razon dos caballeros.—J. V.
—6.—Fueron los bandoleros al convento de
Lloreto; preguntaron por un niño hijo de Alomar de Montuiri; cogiéronlo y lo degollaron
cortándole una oreja y llevándosela: tenía ej
niño seis años y no se hizo demostracion alguna por semejante atrocidad.—J. V.
—8.—Fué preso David, bandolero, partidario de Canamunt. El 9 lo ejecutaron é hicieron
cuartos, á pesar de las protestas de los Jurados
para que en la ejecucion se guardasen las formas de los privilegios del pais.—J. V.
—11.—Fué ahorcado un hombre por haber
hecho dos muertes.—J. V.
—12.—Mataron á un sujeto que era Baile de
la Condesa de Formiguera.—J. V.
—28.—Llegaron dos galeras de Génova, llevando á un embajador de la Señoría para Madrid y al Nuncio Monseñor Rospiglione; iban
además Juan Miguel Santacilia y otros caballeros, embarcados en Menorca de órden de Su
Magestad, á los cuales no se dejó saltar á tierra.
Hizolo solo el Nuncio Rospiglione, quien oyó
misa en la Catedral y comió en Palacio.—J. V.
—J. F.
—29.—Mataron á Gabriel Estelrich, Jurado
de Santa Margarita; por indicios fué preso un
caballero, su hermano y algunas criadas.—J. V.
