una nave gruesa, segun se dijo, con direccion
á la península, á donde iba en calidad de Consejero.-J. V.-J. F.
—17.—Llegaron de Menorca 17 galeones
del Rey que iban á Tarragona.—J. V.
—18.—Dijo el Sr. Juan Miguel Serralta á
Truyols, Dameto y otros, que el Obispo y el
Principe Landgrave habían conferenciado sobre
el modo de hacer las paces entre los caballeros,
y tratado además del negocio con los del bando
contrario.-J. V.
—25.—Llegó la noticia de que el Gran Turco se dirijía con una escuadra considerable á
Zaragoza (¿Siracusa?) de Sicilia, ó á Mallorca,
en combinacion con los franceses.—J. V.
MAYO 19.—Tuvieron una refriega en el término de Alaró los Comisarios y los bandoleros;
murieron 4 de éstos, y fué preso otro y un carro
cargado de provisiones, que se dijo ser de Juan
Miguel Santacilia.—J. V.
—30.—Mataron en su casa á Jaime Desmás
de 23 años, ciudadano, de un arcabuzazo que le
vació la cabeza.—J. V.
JUNIO 4.—Mataron en su casa á Jerónimo
Pablo Puigdorfila.—J. V.
—9.—Por la noche llegaron á Andraitx 4
galeotas berberiscas al mando de Alí Pichalí y,
ántes de apuntar el día, desembarcaron 400
moros en Cala del gos que está junto al puerto;
avisaron las guardas al Capitan Jorge Orlandis,
el cual salió á caballo y los encontró, entablando
diálogo con ellos al principio, en la creencia de
que eran cristianos; vuelto de su error, quiso
pegar,á un moro una lanzada, pero le dispararon
muchos tiros, matándole el caballo y apresándole á él. Intentaron 250 moros invadir y saquear la villa, siendo rechazados por unos pocos hombres que había en ella, con pérdida de
algunos muertos y heridos; retiráronse al puerto, y atacaron la fortaleza mandada por Ramon
Alemany, mas, á pesar de su resistencia, fué
asaltada por dos partes, con muchas bajas de
los invasores, muerte de Alemany, prision de
sus tres hijos y ocupacion de la artillería de dicho fuerte.—El 12 aparecieron las galeotas berberiscas á la vista de la ciudad; disparáronles
muchos cañonazos los baluartes y las otras fortalezas, pero ellos enviaron una falúa con bandera blanca y, saliendo otras del muelle á su
encuentro para ver lo que querían, propusieron
el rescate del capitan Orlandis y de otros sujetos y entregaron algunas cartas de cautivos,
de los cuales había muchos mallorquines. Rescatáronse varios, entre ellos los tres hijos del
desgraciado Alemany y el capitan Orlandis,
éste por 1500 reales de á ocho: durante el
día anduvieron tres moros por la ciudad haciendo compras de frutas y otros efectos.—J. P.
—J. V.—G. T.
—24.—Entró un bergantin que había apresado otra nave de Flandeses con 18 piezas gruesas y muchas alhajas.—J. V.
—26.—Fué preso un caballero, quien habiendo gozado de asilo y hallándose en su casa con
guardas de vista, no quiso estar en ella. En 6 de
Julio se le volvió á la Iglesia por acuerdo de
ambas Curias.—J. V.
—28.—Salieron dos fragatas con rumbo á
Berbería para hacer una presa.—J. V.
JuLio 13.—A cosa de las once de la mañana seis hombres desconocidos dispararon arcabuzazos á Jaime Anglada, ocasionando gran
alboroto entre los caballeros de Canamunt, los
cuales salieron á la calle, en cuerpo y armados
de pedreñales: cerraron los menestrales las
puertas de sus casas; abandonaron sus puestos
de fruta los vendedores, retirándose á la Iglesia
de Santa Eulalia, y la Ciudad tocó á rebato; fué
herido el Padre Cifre de Santo Domingo, y se
publicó un pregon del Virey ordenando, so
pena de la vida, que no se llevasen arcabuces
de piedra y que dentro de tres horas se tuviesen
los Comisarios por desguiados. Hiciéronse fuertes los aiborotadores en el barrio de la Cruz.
—J. V.
23. 23.—Absolvió el Obispo al Virey y
levantó el entredicho, quedando todavía subsistente el puesto por el Inquisidor contra el
Procurador Real, el cual entredicho solo estaba
suspenso por seis meses.—J. . P.
7. 7.—Fueron ajusticiados dos de los
bandoleros aprehendidos en el mes de Mayo;
debieron ellos haber sufrido la última pena en
27 de aquel mes, pero, por hallarse en vías de
arreglo con los otros bandoleros, se suspendieron las ejecuciones hasta este día, en que tuvieron lugar, por no haber dado ningun resultado las negociaciones. V. P.
refriega en el Borne entre los
de Canamunt y de Canavall; disparáronse arcabuzazos por las calles, ventanas y desvanes, matando á Onofre Brondo y mal hiriendo ó matando á tres Comisarios.—J. V.
—19.—Llegaron dos galeras de Nápoles que
iban á España, llevando á su bordo al Marqués
de Torrecusa y á otros magnates.—J. V. P.
—27.—Llegó una saetía catalana con trece
religiosos, diez del Cármen y tres Agustinos;
