leones que estaban en Menorca, de los cuales
era general D. Antonio de Oquendo; no saludaron á la tierra. Al desembarcar el general,
lo hizo el baluarte del muelle con 4 disparos.
En 27 se marcharon á Menorca 3 galeones llevando á su bordo dos mil soldados. El 28 se
fueron los 24 restantes con los soldados españoles alojados en la ciudad y algunos pueblos,
quedándose mil italianos que vinieron de fuera
de la capital y fueron distribuidos por las casas.
Estos coldados se embarcaron el 2 de Agosto
en 15 galeras que llegaron el día anterior, al
mando del hijo del Marqués de Sta. Cruz: formaban nueve compañías y estaban repartidas
en algunos cuerpos de guardia, estu es en el Seller del Rey, en casa del Doctor Santandreu,
delante de la escalera redonda de Sto. Domingo, y en otros lugares; reuniéronse todos en la
plaza de la 'Almoyna y juntos fueron á embarcarse al muelle en las galeras venidas al efecto.
Una de ellas tomó á su bordo en la torre den
Carrós 130 soldados que el Virey D. Alonso
de Cardona tenía en el Castillo de Bellver.
Marcháronse las galeras el 3 con rumbo á Ibiza
y Barcelona.—J. F.
JULIO 30, 31 y primeros días de Agosto.—
No habiéndose prestado la Ciudad á dar al Virey Cardona 1500 hombres que le exigía, empezó á atropellar por su propia autoridad á las
gentes, apoderándose de los hombres para formar la leva: acudieron los perjudicados y sus
familias á los Jurados; alborotóse el pueblo;
protestaron los Jurados contra aquella violencia que ponía á la isla en peligro de una revolucion; reunióse el General Consejo y se celebraron solemnes rogativas por el feliz éxito del
asunto.—J. F.-J. V. (1)
—29—Recibió el cabildo una Real Carta
participándole las victorias obtenidas en Flandes por las armas españolas y rogando se diesen
por ello gracias al Altísimo: celebróse solemne
fiesta y procesion con tal objeto, asistiendo á
ellas el Virey y los Jurados y gran concurso popular.—J. V.
—30—Noticia de la victoria de Fuenterabía:
funciones de gracias y aniversario por los muertos en la guerra, hasta el 5 de Octubre inclusive.—J. P.—J. V.
OCTUBRE 15.—Celebróse junta de todos los
conventos porque los Jurados querían obligar á
los Religiosos á pagar el derecho del General.
-J. V.
(I) No se encuentra en los noticiarios el resultado
de las gestiones practicadas por la Ciudad.
—Levantáronse este año tres compañías de
soldados para acudir á Cataluña, donde se iniciaba la sublevacion. Fueron capitanes, Fulgencio Marqués, Domingo Zavellá y José Centeno
y Ordoñez. Se engancharon además muchos
marineros para la escuadra que mandaba don
Antonio de Oquendo, la cual cruzaba vigilando
las costas del Mediterraneo y llevaba transportes á Ibiza.—G. T.
1639.
ENERO 16.—Funciones y procesion de gracias por razon del buen tiempo y buenos sucesos en las guerras nacionales.—J. V.
Marzo 8.—Rogativas á causa de la escasez
de lluvia.—J. V. Mayo
24.—Se armaron dos saetias y dos
bergantines contra una saetía francesa que inquietaba la costa: mandó dichos barcos el capitan Torrella. Esta expedicion no dió ningun
resultado.—J. V. JUNIO
5.—Procesion de rogativas por el feliz
éxito de las guerras.—J. V.
OCTUBRE 18.—A instancia de los religiosos
Mercedarios, votó la ciudad por patron á S. Pedro Nolasco.—Jn. Br.
—En este año levantaron 2 compañías los
capitanes D. Diego de Zembrana y D. Diego
de Cardona; fueron á Cataluña.--G. T.
OCTUBRE 22.—Se publicó un pregon á son
de tambores y trompetas mandando que todas
las cabezas de familia acudiesen á la Seo para
la visita, so pena de excomunion.-J. V. (1)
DICIEMBRE 3.—Fué herido mortalmente de
un arcabuzazo el pavorde Alemany.—J. V.
1640.
ENERO 20.—Procesion de S. Sebastian per
ambitum, por razon de la mucha agua que había
caido.—J. V.
—El mismo día.—Asesinato de Antonio
Amorós.—J. V.
—29.—Te-Deum en accior de gracias por
el recobro de la plaza de Salses (Rosellon) de
poder de los franceses: asistió el Virey, Jurados, oficiales Reales y Universales, etc.—J. V.
FEBRERO I2.—Arcabuzazos tirados al Comendador Pedro Onofre Zanglada; con ocasion de ellos fueron arrestados el mismo Zanglada, su tío y cuñado el abogado Misser Ga(1) Dice el texto de Viquet «A 22 de dit y disapte
se publica per tota la ciutat ab trompetas y tambors,
pena de excomunicatio, que tots los caps de casa assistisen en la Seu per la visita: predicá lo Pare Michel
Torres de St. Francesch. Dit dia se repicá en la nit tres
trets en memoria de la visita.»
