así fué, pues se encontraron la armada de Felipe IV y la de Francia y hubo grande estrago
por ambas partes. El 7, nuevos correos de Andraitx y de la costa de Sóller anunciaron que se
veia clara la armada, mas como no sabían si era
la francesa ó la de España, se convocaron en seguida los caballos forzados y los doscientos y se
mandaron á Andraitx. El 10 apareció á la vista
del puerto la armada de España compuesta de 40
bajeles (1), fuéronse á Menorca á componer sus
averías y remitieron á tierra muchos enfermos
y heridos graves, unos sin brazos, otros sin
piernas, etc. El Virey facilitó muchas camas
y ropas, y se bendijo en el Castillo de Bellver
(donde estaban los enfermos) un pedazo de
terreno para poderlos enterrar allí.—J. V.—J. F.
JULIO 12.—Dieron fondo en Portopí 12 galeras de España.-J. V.
—26.—Aparecieron en el cabo de Cala Figuera 17 galeras de la armada de Francia. Publicáronse pregones de órden del Virey, disponiendo que todas las compañías acudiesen á casa
de su respectivo alférez, á pesar de haber estado
7 días en Andraitx las dos de los doscientos.
Se acopiaron municiones en los baluartes y se
pusieron 5 piezas de artillería en el Cap den
Noray. Por la noche salió el Virey con los caballeros y todas las fuerzas en direccion á la
Porrasa, donde estuvieron un día entero, recibiendo las provisiones necesarias para su manutencion, por disposicion de la Audiencia. La
compañía de San Carlos ocupó la fortaleza de
Portopí, y la de Bellver se aposentó en el Castillo. Por mandato del Virey estuvo la ciudad iluminada con luces en las ventanas.—Las galeras
francesas se unieron á la armada que estaba
hacía días entre Ibiza y Mallorca.—J. V.-J. F.
Julio 29.—Fué herido de dqs arcabuzazos, á
media hora de noche, D. Francisco Truyols: al
cabo de una hora tiraron otros dos á Jerónimo
Salas: no se supo quien fué el agresor.—J. V.
Agosto 2.—Se avistó la armada de España
que venía de Menorca: el 3 entraron en el puerto
las galeras: parece que se quedaron las otras
naves, hasta 40 de varias clases en la Porrasa,
esperando á la escuadra de Nápoles para conducir tropas en socorro de Perpiñan. El 8 se
marcharon con rumbo á Rosas, habiendo embarcado ántes muchas provisiones.—J. J. —12—Díjose F.
—12—Díjose que Nicolás Dameto y Simonet se había mezclado con los bandoleros para
(1) Viquet dice «mes de xexanta vaxells redons y
barques llongas.»
vengar la muerte de su hermano.—J. V.
Agosto 28.—Llegaron 20 galeras de Nápoles en las que iba el príncipe D. Juan Cárlos de
Médicis, hermano del Gran Duque de Florencia, General de la Mar, un cardenal y otros
Magnates italianos; saludólas la tierra y contestó la capitana con 4 disparos; por la noche se
iluminó la escuadra. El 29 desembarcó el príncipe con salvas de la ciudad y todas las galeras;
acompañáronles los Jurados á la Seo; colocósele en un sitial de color verde detrás del sepulcro del Rey Jaime II; oyó misa rezada, y
concluida se fué en la carroza del Virey hasta
cerca del abrevadero de S. Antonio y volvió
luego á embarcarse. Llevaba el Príncipe mas
de cien alabarderos y otros guardias armados
de carabinas, todos vestidos de paño verde con
guarniciones de pasamanería de oro. El 30
marcharon las galeras; dijose que iban en busca
de los galeones de S. M. que habían estado
aquí los días pasados.—J. P.-J. J. V.—J. F.
SETIEMBRE i.° — Prisión de varios caballeros
de órden del Virey. 2 siguiente: multa á uno
de ellos en cantidad de dos mil libras, por haber quebrantado el arresto.—J. V.
—7.-—Falleció el jurado ciudadano Arnaldo
Burguet: en su funeral hubo ocho hachas de la
ciudad con cotes, barrets y armes y ocho de su
casa; sobre el cojin la xia y detrás del cadáver
el leonado con su gramalla. La puerta de la
Universidad estuvo enlutada y los Jurados vistieron de bayeta por no tener hechas las gramallas de reffi: asistió al funeral el Virey y
muchos caballeros.—J. V.
—29.—Huyeron de la piedad siete mugeres
condenadas á galeras por sus desmèrits.—J. V.
—16—Fué preso el notario Matías Ferrer
por haber hablado mal del Virey; condenóle la
Audiencia á 3 años de galera é inhabilitacion
para ejercer su cargo: sacósele á la vergüenza
pública por los sitios de costumbre y se le embarcó luego en una falúa para llevarlo á las galeras, pero se le volvió á tierra de órden del
Virey y se le encarceló nuevamente. Había
Ferrer alegado tener corona ú órdenes menores, por cuyo motivo ya el día 15 entabló el
Obispo competencia en el asunto, y como á
pesar de sus letras de contencion, no cesara la
justicia civil en sus procedimientos, publicó el
Prelado entredicho y excomulgó al Virey,
jueces de la Audiencia, alcaide, alguaciles y otros
á quienes se mandó que no llevasen á efecto
la sentencia.—J. P.-J. V.—G. T.
OCTUBRE 26.—Mataron á un hombre con
