entraron en el muelle, donde cuatro de ellas
espalmaron sus cascos el día siguiente. La noche vispera de S. Juan hicieron gran fiesta de
fuegos artificiales y salvas de escopetería. El
24, despues de haber hecho salva la tierra, digeron misa en el muelle oyéndola el General
de dichas galeras: en el acto de alzar el Sacramento soltaron toda la artillería. Por la noche
se marcharon con rumbo á Ibiza.—J. P.—J. F.
—15.—Llegaron de Menorca once de los
galeones que estaban en Alcudia: marcháronse
4 de ellos á Barcelona en busca de vituallas:
mandábalos D. Francisco Pimentel, vizcaino,
del hábito de Santiago y de unos 30 años.
—J. F.
Jurio 31.—Entraron en Portopí nueve galeras de España que venían á llevarse las tropas alojadas en la ciudad y en los distritos rurales; por la tarde pasaron al muelle y saludaron á la plaza con cuatro disparos cada una:
contestóles la tierra con igual número. El 2 de
Agosto empezaron á embarcarse las compañías
que vinieron de los pueblos, y el lúnes 3 acabaron de hacerlo todas las 18 que estaban repartidas por la ciudad y fuera de ella: marcharon las galeras la noche del 3 al 4, con rumbo
á Barcelona, habiendo estado alojadas las tropas en la isla cerca de cuatro meses y medio.
-J. P.-J. F.
SETIEMBRE 6.—Se puso entredicho contra
los Doctores de la Audiencia por el Dr. Gabriel Muntaner, Juez de bienes confiscados y
comisario nombrado por el Consejo Supremo
de la Sta. General Inquisicion.—J. V.— (1)
—30.—El Virey D. Alfonso de Cardona tomó posesion del mando de la escuadra de galeones anclados en el muelle, y prestó el correspondiente juramento como jefe de los mismos; fué recibido á bordo con salva general de
mosquetes y de 4 piezas de artillería de cada
uno de los galeones: saludaron tambien los
baluartes de la ciudad, el castillo de S. Cárlos
y el de Bellver, y, al desembarcar, lo hizo el
de la puerta del muelle con catorce disparos.—
J. F.-J.
Octubre 3.—Se reprodujo un bando publicado el año anterior ordenando que todos los
hombres de 14 á 6o años vistiesen en cuerpo y
sin capa, «por causa de las noticias de guerras
y enemigos.» — / . P.
—8.—Empezóse á llevar gente á la cárcel,
(1) No dice Viquet en ningun punto de su noticiario el motivo de este nuevo entredicho.
sin escuchar recurso ni razon de ninguna clase:
llenóse la Sala de mugeres que acudian á los
Jurados, pidiendo justicia contra los atropellos
que se cometían en la leva de soldados para
embarcar en los galeones, y fué preciso que
aquellas autoridades y los individuos del Consejo recurrieran al Virey diciéndole «que mirase
S. S. lo que hacía, que la tierra estaba á pique
de perderse», con lo cual cesó el enganche
violento de reclutas y se marchó la escuadra
sin ninguno de los enganchados á la fuerza.
Salieron los galeones en la madrugada del 12.
El 10 se había embarcado el Virey Cardona
acompañado por los Jurados con sus gramallas.
-J. P.-J. F.
—12.—El Obispo D. Fr. Juan de Santander
juró el cargo de Virey interino durante la ausencia del propietario.—J. — /. P. — J. F.
OCTUBRE 15.—En la noche de este día y
madrugada del siguiente 16 «unos hombres armados abrieron con claves falsas las puertas
del convento de Sta. María Magdalena y, con
escaleras, subieron al coro y entraron al dormitorio violentando la puerta, á cuyo ruido se
alborotaron las monjas que dormían, y quisieron tocar las campanas, pero no pudieron por
estar apoderados de las puertas los hombres
que habían entrado. El motivo que tuvieron
estos caballeros para semejante atentado, fué
pretender sacar una señora que allí dentro había; pero las monjas no quisieron ni aun con
violencias ni amenazas manifestar el lugar de
reduccion. Pudieron al fin repicar las campanas
las Religiosas (retirados dichos caballeros), luego respondió la de la ciudad ne Figuera, siguieron las de la Catedral y continuaron las demás
de la ciudad: acudieron los doscientos y los caballos forzados, y se hicieron pregones para
que acudiesen todos con armas en el lugar que
indicaba pedir el auxilio con tantos repiques.»
—J. P.—J. V.—G. T.
—31.—Entraron cuatro galeras de Génova
y una de Nápoles: díjose que venían de Barcelona é iban á Menorca para llevarse 500 moros
galeotes que remaban en los galeones de España.-/. J. P.—J. F.
NOVIEMBRE 23.—Es herido alevosamente de
un arcabuzazo M.° Pedro Montlleo, notario.
-J. V.
Diciembre 12.—Volvió de Menorca en un
bergantin el Virey D. Alfonso de Cardona;
desembarcó en Capdepera y vino á la ciudad
por Manacor y Montuiri: salieron los doscientos y los caballos forzados, y todas las compa