briel Valero, á quien de público se imputaban
los tiros.—J. V.
J. 25.—Procesion general impetrando
paz entre los príncipes cristianos.—J. V.
JUNIO 29.—Rogativas por el éxito de las
guerras y por razon de la sublevacion de Barcelona.— J. V.
Julio 28.—Fué herido de varias cuchilladas
en su casa y estando desarmado, Misser N.
Guayta.—J. V.
Agosto 5. — Es herido de un arcabuzazo,
Juan García.—J. V. /.
28.—Juró su cargo el Virey don
Lope de Francia y Gurrea.—J. V.
OCTUBRE 7.—Domingo: dieron principio solemnes 40 horasy demás funciones religiosas de
costumbre, implorando el feliz resultado de la
conquista de Barcelona que iba á emprender el
ejército Real: asistió todo el clero secular y regular, cofradías, Magistrado, nobleza, etc.—J. V.
—IO.—La noche de este día fué muerto de
un arcabuzazo M.° Bernardo Fábregues pbro.
delante de la Merced.—J. V.
—15.—Salió el Virey por los pueblos con
objeto de enganchar soldados.—J. V.
DICIEMBRE 5.—Llegó una galera del Gran
Duque de Florencia; conducía á un embajador
que iba á Madrid.-J. V.
—En este año tuvo lugar el levantamiento
de Cataluña contra la autoridad de Felipe IV,
á consecuencia de los abusos y tropelías sin
cuento cometidos por el ejército Real en aquel
Principado. El mismo año algunos catalanes
rogaron á este Reino que sirviese de mediador
entre ellos y S. M., pero no por esto dejaron de
fortificarse y estar sobre las armas contra los
ejércitos castellanos.—J. P.—G. T. (1)
1641.
ENERO 3.—Llegaron 4 galeras de España:
díjose que venían de Real Orden para llevarse
los caballeros á la jornada de Barcelona. El 16
se embarcaron más de 70 soldados que estaban
en el Real Castillo, y eran sustitutos pagados
por los payeses para no servir ellos personalmente; el mismo día se embarcaron en las galeras 111 soldados que se hallaban en el castillo
de Bellver, castigados por varios delitos. El 17
lo hizo el Virey D. Lope de Francia y Gurrea,
acompañándole los Jurados con sus gramallas
y trompetas, y con salvas de mosquetería de los
(1) Dice Pujol textualmente «Los cathalans han
posat per medi ab las cartas á est Regné y altras para
que passasen á Sa Magd. per llur quietut y perdó, pero
may dexaren de fortificarse y estar ab las armas contra
los soldats y exercit del Rey.»
doscientos, morteretes y artilleria de los baluartes y las galeras: acompañó al Virey gran
parte de la nobleza de Mallorca. El 23 regresaron las galeras de Andraitx por causa del mal
tiempo, y tambien por haber venido á las manos los caballeros mallorquines. El 25 obligó
el Virey á los caballeros á que hiciesen las paces, y volvieron á salir con rumbo á Barcelona.—Para esta expedicion prometió el Reino
5 reales castellanos á cada soldado que se enganchara, á consecuencia de haber pedido el
Rey que se le auxiliara con el mayor número de soldados posible.—J. P.-J. V.—J. F.
ENERO 21.—Llegaron de Barcelona varios
caballeros que huyeron disfrazados de aquella
ciudad, entre ellos D. Bernardino Marimon, capitan de la Atarazana, y un hijo suyo, y D. N.
Fontanet, Baile General: ya embarcados les
habían disparadd desde tierra muchos tiros, de
los cuales escaparon sin novedad.—J. P.—J. V.
—27.—Asesinato del beneficiado Juan Fiol,
muerto de un arcabuzazo, junto á la fuente del
Socorrador.-J. V.
FEBRERO 6.—Se encontró en la puerta de
Jesus el cadáver del comisario Pedro Marco,
con muchas heridas; ignoróse quienes fuesen
los homicidas.—J. V.
Marzo i.° — Llegaron huyendo de Barcelona por causa de la revolucion que había en dicha ciudad, el Inquisidor Cotoner y el Conde
de Zavellá.—J. V.
—10.—Rogativas por la necesidad del Rey.
-J. V.
ABRIL 13.—Al apuntar el día entraron en
Portopi 4 galeras de Génova, llevando á su
bordo al Marqués de Leganés, gobernador de
Milan y general de la Artillería de España, un
embajador de la Señoría de Venecia y otros
señores y magnates, los cuales, por razon de la
guerra de Cataluña, se detuvieron aquí muchos
días. l'or ser el Marqués de Leganés el jefe de
la Artillería española, se acordó disparar hasta
14 piezas más que en las salvas ordinarias, en
el acto de su desembarque: hospedóse en casa
del Lugarteniente de Virey Francisco Sureda
y Vivot. Al dia siguiente resolvieron muchos
caballeros no visitarle, atendido á que Leganés
no había ido á la Sala de la Juraría á devolver
la visita ó embajada á los que fueron á darle la
bienvenida y ofrecérsele en cuanto pudiera necesitar. -J. P.-J. V. (1)
(1) Aguiló: Almanaque de las Islas Baleares para
1876. Noticia tomada de las apuntaciones del escribano Francisco Salvá.
