Carta de 30 de Octubre de 1651 y 27 de Julio
de 1652 y con las instrucciones del Fiscal del
Consejo en que se declaraba ser tenidos los
eclesiásticos, por los bienes que poseian en Realengo, y como personas legas, á las cargas Reales y Vecinales, y que por dichos bienes quedaban sujetos á la Real Jurisdiccion de la que no
podían declinar en las acciones reales, sobre lo
que no podía haber duda, y que no se admitiesen sobre ella contenciones. En seguida de lo
cual, y la resistencia del Vicario General, canó nigos y eclesiásticos, por el mes de Abril de
1654 vino cartilla de S. M. á D. Francisco Cotoner, hermano del Vicario General, por Don
Juan Miguel de Santacilia y por Leonardo Zaforteza, caballeros de hábito por haber hablado
contra el Virey, en órden á su pretendida franqueza.»
«El 22 del propio Abril llegó de Valencia
Fr. N. Capó, Trinitario, con una comision de
D. N. Castelldases, Visitador Real en este reino,
que suspendiese los entredichos y absolviese de
las censuras á todos los que se pretendían incursos por haber impuesto las tallas á los eclesiásticos, y que el Vicario General obedeciese bajo
la pena de 2000 escudos y de rooo el cabildo:
fué dicha órden del arzobispo de Valencia. No
pudieron entender los teólogos de Mallorca con
que títulos pudiese el mencionado Arzobispo de
Valencia absolver de los casos reservados in
Bulla Cena: con todo se quitó el entredicho en
la ciudad y fueron absueltos de las censuras los
pretendidos incursos, y el Vicario General no se
atrevió á contradecir por razon del escándalo.»
«El día 26 de Abril el Virey notificó á los canónigos Cotoner, Vicario General Sede Vacanté, Togores Conde de Ayamans, Font y Desclapes, y al Dr. Morro, pbro. que dentro de 8
días se embarcasen y dentro de 15 compareciesen ante el Sr. Duque de Montalto, Virey y Capitan General de Valencia, por convenir al Real
servicio de S. M., y que allí se les comunicaría
lo que debiesen ejecutar. El dia 4 de Mayo se
volvió á notificar á dicho Vicario General y canónigos mencionados que dentro del tercer día
se embarcasen, alias se procedería con ellos
con más rigor: éste se usaba entónces con los
eclesiásticos mencionados, con gemido y llanto
de todos los buenos por ver en sangrienta campaña á los Tribunales Real y Eclesiástico. Armábase éste con las leyes de la inmunidad donde no debe entrar sinó la reverencia, y que la
profana cualquiera huella atrevida ó ménos cauta. Aquellos hicieron arma defensiva de lo que
llaman natural defensa, y debiendo ocuparse
estos brazos severos en castigo de los escándalos, y en mantener la paz y justicia de los pueblos, empleaba su fuerza robusta cada brazo en
batallar con el otro hasta despedazar lastimosamente todo el cuerpo.»
«En aquellos días avisó el Virey con carta circular á todos los Bailes de las villas maritimas
de la isla, que no permitiesen se embarcase capellan alguno pena de mil ducados y diez años
de galeras.......»
«El día i.° de Junio vino de Roma la infrascrita citatoria expedida en dicha capital el día
12 del mes de Mayo de 1654, año X del Pontificado de Inocencio X, por Leon Verospio,
doctor en derechos, Auditor de Su Santidad, dirijida á los Abades, Priores, Pavordes, Deanes,
Arcedianos y otros presbíteros, á los cuales se
dirijían dichas letras presentadas, que bajo pena
de excomunion mayor y en virtud de Santa
obediencia, al instante de recibidas dichas letras,
así todos como cada uno de ellos, citasen y
mandasen citar á los Jurados y á cualesquiera
otros interesados, así personalmente como por
escrito, ó por edictos, que dentro de 60 días
compareciesen en Roma, por sí ó por sus Procuradores, con todos los autos y escrituras para
decir y alegar en la causa sobre la contribucion
de los eclesiásticos de Mallorca hasta definitiva
sentencia, inhibiendo á la dicha Universidad y
Jurados de Mallorca y á cualesquiera Jueces comisarios ordinarios ó extraordinarios etc. bajo
pena de 1000 ducados de oro: á cuya citacion
respondieron los Jurados que en fuerza de la
Bula de Inocencio IV no podían ser citados á
Roma, hasta despues de la sentencia del Metropolitano.......»
«Los dias 5 y 6 de Junio, de órden del Virey,
el Dr. Armella, Juez de la Real Audiencia, con
algunos alguaciles y ministros reconocieron las
casas del canónigo Togores, Conde de Ayamans, y de los canónigos Desclapés, Cotoner
Vicario General y del Dr. Morro, para cojerles
y embarcarles.»
«El día 17 de Junio, de órden de la Corte se
levantó el entredicho de los caballeros de hábito, y el Rey hizo Juez Conservador á D. N. de
Acoro. Llegó tambien la noticia de que los 4
caballeros Santacilia, Espanyol, Cotoner y Zaforteza quedaban desterrados por S. M. separadamente en varias ciudades, y que el canónigo Font, que había pasado á la Corte fué enviado á Valencia, cuyo Virey le había arrestado en
un lugar 10 ó 12 leguas apartado de Valencia.»
