dro Santacilia fué á Génova y Liorna, desde
donde remitió varios cargamentos de trigo.—
G. T.
1648.
Marzo 7.—Continuaba este año la estrechez
de granos, y se publicaron pregones, mandando
que toda persona que los tuviese los llevase á
la Lonja para hacer pan y distribuirlo con cierta medida. Empezóse á ejecutar esta determinacion, distribuyendo los mismos Jurados tres panecillos diarios á cada persona, motivo por el
cual se llamó á este año el de los tresets.—En
17 de Abril se dió órden á los que repartian el
pan, de que solo diesen dos á cada hombre y uno
á las mujeres. En 21 debió hacerse extensiva
esta reduccion á los pueblos, pues aparece que
se comunicó á la villa de Campos. El peso de
los panecillos era de 5 onzas.—J. M.—G. T.
—16.—Bando del Virey, á consulta de la
Audiencia é instancia fiscal, disponiendo que los
eclesiásticos que poseían bienes de Realengo,
en concepto de personas legas, no pudieran alegar su fuero ó exencion de tallas y gabelas, debiendo quedar sujetos, como poseedores de dichos bienes, á la Real jurisdiccion ordinaria, y
confiscados, si intentaren declinar el fuero comun, aplicándose los mencionados bienes al Real
Fisco.— G. T.
1649.
Desde 1647, á consecuencia de la escasez y
penuria que estaba sufriendo la isla, habían consultado los Jurados con el G. y G. Consejo, si
era ya llegado el caso de que contribuyesen á
las cargas públicas los exentos, atendido lo insoportable que era para los seglares el peso de
tantos tributos. Aquella corporacion se dirijió al
estado eclesiástico, que se hallaba reunido en
forma sinodal, impetrando socorro y auxilio para satisfacer los gastos á que daba lugar la introduccion de trigos. Resolvió el clero admitir
la contribucion de tallas por las necesidades de
hambre, pero con ciertas limitaciones á que debía obligarse el Reino, condiciones que no admitió el G. y G. Consejo, quedando así cerrado
el camino de arreglar el asunto por los medios
amistosos de transaccion.—Por el mes de Febrero de este año, se reunieron varios delegados
de los estados secular y eclesiástico, y firmaron
en 2 de dicho mes una concordia ó avenencia
que aprobó el G. y G. Consejo, pero la reprobó
la junta sinodal. Acordó el clero que no debía
contribuir en aquellas urgencias en que se hallaba la Universidad, por no haber llegado el caso
de extrema necesidad en que estaban los eclesiásticos obligados á socorrer á los seglares. En
vista de esta determinacion, resolvió la Universidad valerse de los medios jurídicos más breves
para conseguir su intento, y resucitó su pretension de que los bienes de Realengo poseidos
por eclesiásticos, estaban sujetos al pago de los
tributos, como cargas reales inseparables de los
inmuebles.-G. T.
1650.
Conflictos ocurridos en varias provincias y
sentidos en Mallorca por la introduccion de la
moreda del Perú falta de ley. Ensayados algunos Reales de á ocho (ó duros) resultaron no
tener de fino más de 18 sueldos escasos. Llegó
á haber en la tabla Numularia 11,500 libras de
esta moneda: reclamó el tablero Cárlos Desbach
que no debía sufrir él personalmente el perjuicio á que estaba expuesto por su entrega, y el
Consejo acordó que se le indemnizara del daño.
—Por Real Pragmática de 1.° de Octubre de
1650 se dispuso la recojida y fundicion de aquel
numerario, y se prohibió su uso fuera de la colonia de que procedia.—G. T.
1651.
ENERO 30.—Bando del Virey, Conde de
Montoro, prohibiendo sacar de la isla granos,
harinas, legumbres, cerdos vivos y muertos y
otras vituallas, bajo la pena de perder el género
y so libras de multa, por cada vez, al transgresor y al que embarcara los géneros, aunque fuesen mujeres.—G. T.
ABRIL 28.—Rogativas por necesidad de llúvia.—J. M.
Junio 13.—Viniendo Viniendo de Sicilia y con rumbo á Barcelona, pasó el Príncipe D. Juan de Austria, siendo recibido muy alegremente por el
pueblo y las Autoridades: se embarcó el 15.
—G. T.
—Juró el nuevo Virey D. Lorenzo Ram de
Montoro, Martinez de Mardfla. — G. T.
—Continuó el litigio relativo á la sujecion
de los exentos al pago de tributos por razon de
los bienes de Realengo que poseian. Si bien el
Obispo se apartó de la oposicion que hasta entónces se habia hecho á un edicto de la Audiencia de 16 de Marzo de 1648, por auto proferido
en su curia en 26 de Junio de este año de 1651,
(y á pesar de repetidas Reales Ordenes obtenidas á excitacion de los Síndicos al efecto remitidos á la Corte por la Universidad y Reino, en
las que se declaraba que todos los exentos estaban sujetos al pago de los derechos Universales, en razon de los bienes de Realengo que
poseian, siendo justo que pagasen los vectigales
52
