—30.—Pregon declarando desguiados á todos los bandoleros, y prohibiendo usar arcabuces de piedra, no siendo los alguaciles.—J. V.
Junio 6.—Se dijo que la armada francesa
andaba por la costa.—J. V.
—8.—Cerca de la iglesia de San Juan, y á
una hora de noche, se apoderaron dos hombres
enmascarados de una doncella; detuviéronla
cerca de dos horas. Acudieron los Jurados al
Virey pidiendo remedio contra semejantes desafueros y contestó «que lo vería»-J. V.
—9.—Te-Deum por la victoria que obtuvieron los nuestros contra los franceses; hubo
7000 bajas entre muertos y prisioneros.—J. V.
—Llegó la noticia de que Lorenzo Bareno y
sus compañeros habían preso á nueve bandoleros, de los cuales mataron siete por el camino
de la ciudad; al llegar á la puerta de San Antonio fueron seis de los aprehensores á dar conocimiento al Virey, quien dispuso que dentro del
término de seis horas se tuviesen por desguiados.
Yendo dos de ellos por la calle de San Francisco, salió á la ventana el Sr. N. Puigdorfila y
disparó un tiro que hirió gravemente á uno en
la mano y la rodilla: enterráronse los muertos
en la Soledad, extra-muros.—J. V.
JUNIO 13.—Mataron á M.° Jaime Borrás,
escribano de la Real Audiencia.—J. V.
—22.—Llegaron 10 galeras de España, 2 de
Sicilia y 2 de Cerdeña; iban en ellas, entre otros
magnates y caballeros, la marquesa de los Velez, el Cardenal Tiburcio y D. Diego de Contreras, amigo de Jorge Dameto; comboyaban
á otras dos cargadas de caudales, hasta Menorca: marcháronse el 26 y con ellas D. José Pueyo,
fiscal de la Audiencia.—J. V.—J. F.
Julio 11.—Volvieron 12 de dichas galeras,
las que, despues de haber dejado en Menorca á
las otras dos, fueron á Rosas y por razon del
mal tiempo arribaron á Sóller: desembarcó
nuevamente el Dr. Pueyo con toda su familia
hasta la nueva partida de las naves. (1) El 25
se marcharon las 12 galeras con rumbo á Valencia, llevándose á Pueyo con toda su casa, y
á los bandoleros de Canavall. El mismo día se
marcharon hácia levante otras dos galeras de
España, que habían llegado el anterior con el
Nuncio y muchos magnates y personas tituladas.—J. V.-J. F.
JULIO 15.—Solemnes Conclusiones sostepidas en el Capítulo de La Seo, mañana y tarde,
(1) Dice Viquet en su noticiario que la vuelta de las
doce galeras fué á causa de la persecucion ó caza que
les dieron los franceses hasta Sóller.
por el Dr. Cristóbal Fiol, diácono y beneficiado
en la Sta. Iglesia. Asistieron gran número de
religiosos y doctores en todas las facultades.
Aprobósele y se le dió lugar en el coro.
-J. V. —
—27.—Salió de la ciudad el Virey D. Lope
de Francia en persecucion de los bandoleros;
acompañáronle el Regente y otros varios caballeros, caballos forzados, etc. No faltó el P. Bastard ni En Cachó (bandolero recien salido de las
galeras, en las cuales habia extinguido una condena de 10 años.) Esta expedicion no produjo
ningun resultado.—J. V.
—El mismo día se recibieron cartas de Don
Fr. Tomás de Rocamora, participando su eleccion de Obispo; hubo repiques de campanas,
y Te-Deum con asistencia de todas las parroquias y monasterios, Jurados, Veguer, etc.
—J.
Agosto 3.—De vuelta de Inca, llegó el Virey á la una de la madrugada, con 170 caballos.
Díjose que no dió con los bandoleros, por haber llegado al sitio en que se hallaban con dos
horas de retraso.—J. V.
—El mismo día mató la ronda á dos hombres, (uno de ellos apodado En Jofriu) en la
calle de los Oficiales.—J. V.
Te-Deum por haber recobrado S. M.
la ciudad de Lérida.—J. V.
—23.—Se dijo que Tarragona estaba sitiada
por mar y tierra, por 100 bajeles y mucho ejército, y que el Rey pedía el auxilio de doce bergantines.-J. V.
—El mismo día entraron tres saetías de franceses, apresadas por los corsarios mallorquines,
con 160 hombres que iban á Barcelona.—J. V.
—29.—Llegaron once galeras de Nápoles
en las cuales iba el Duque de Medina de las
Torres, que era Virey de aquel país; díjose que
se dirijía á la Córte. Desembarcó el día siguiente, fué á la Seo, y le enseñaron el cadáver
del Rey Jaime II; se embarcó y se marcharon
las naves el mismo día.—J. V.—J. F.
SETIEMBRE 6.—Se fué la Vireina á Inca á
esta? con su esposo: las corts en Inca.—J. V. (2)
OCTUBRE 8.—Llegó de Valencia D. Juan
(1) Cristóbal Fiol: el mismo que redactó el curioso
importante diario que utilizó Terrassa casi literalmente
en sus Anales M. S. y yo aprovecho asimismo en el
presente trabajo.
(2) «Las Corts en Inca.» Apuntacion que no comrendo. Quizás por alguna razon de salud pública se
hubiesen retirado á aquella villa las Autoridades de la
ciudad, los Jurados, el Gr. y G. Consejo, etc., y á esa
expedicion del gobierno del país se deba tan lacónico
apunte.
