el Mantenedor concurren al premio y ninguno
se le pudo señalar igual al que mereció en todas. Fué necesario darle órden que descansasse de algunas, para que las dessempeñase con
el acierto que las corrió el Ayundante D. Pedro Verí. Los demás Cavalleros assí Forzados como combidados corrieron tambien sus
lanzas con brío, gala, singular destreza y merecidos aplausos.—Concluyose la fiesta con la
folla, y la salida, que como fué de todos, puestos en órden, pareció excelentíssimamente. Una
lanza le rompió al Estafermo el azote, quizá
por ocioso; otras le quitaron el escudo: quedó
la plaza poblada de hastillas, y anocheció á hora que pareció se havia ajustado el dia con el
tiempo que pidió la fiesta: el que la escriviere
en verso dará licencia al estilo Poético para
juzgar si los Cavallos de la Fiesta corrieron
mas que los del Sol para alcanzalle el tiempo;
si el Sol se precipitó á esconderse de imbidioso ó porque dexaba estrellas, ó si havia esperado aprendiendo luces de las galas en cuya
reflexion de rayos se mirava.—Quedó gustosísimo el Ilustris. S. D. Fr. Thomas de Rocamora, Virey, y Obispo, como quien ha obrado en
las paces con tanta atencion, y acierto, conservándole al Reyno esta quietud, y dias de celebrarla. Quedaron contentíssimos los Cavalleros
(y todo el pueblo) viéndose tan unidos, gozando de los frutos de la paz, y para no hacerla
ociosa, ocupados en exercicios dignos de su
nobleza.» Agosto
Acosro por la tarde 6 galeras de Dunquerque. El mismo día lo hicieron
otras 4 cargadas de mercancías, y el viérnes se
marcharon las primeras.—J. F.
SETIEMBRE 8.—Llegaron 40 galeones cuyo
general era D. N. Pimentel: no hicieron salva.
El Obispo, Virey interino, se llevó á comer al
general; lo paseó luego en su carroza con 6
mulas, y al día siguiente se fueron á Tarragona.—J. F.
—15.—Llegaron 5 galeras de España que
iban en corso y llevaban á D. Vicente Ram,
Conde de Montoro, Virey electo, el cual desembarcó el mismo día y juró in continenti,
despues de haberse celebrado solemnemente su
entrada.—J. F.
—24.—Entraron 9 galeras de Nápoles y Sicilia, en las cuales iba un principe Condestable
de Castilla y un almirante. Quedáronse dos galeras y se marcharon las otras en 25. En 5 de
Octubre se embarcaron en ellas el Príncipe y el
General, (quienes habían estado aposentados en
casa de D. Pedro Santacilia y en otras,) y un
magnate que conducían preso de órden de Su
Magestad, al cual se tuvo en el convento de
Itria con guardia de arcabuces de los doscientos.-J. F.
—En este año se levantaron en Mallorca
500 hombres por D. Pedro Santacilia; fueron
sus capitanes, Antonio Gual Desmur, Márcos
Antonio Net, Nicolás Fullana, Jaime Morell,
sargento mayor, Bernardo Andreu y su ayudante Lorenzo Gelabert: marcharon á Tarragona al mando del mismo D. Pedro Santacilia.
—G. T.
1647.
Agosto 13.—Llegó el Principe D. Juan de
Austria, hijo natural de Felipe IV. Fueron á
saludarle en su galera el Virey, el Obispo, Jurados é Inquisidor, y, sin esperar á que se acabara un puente que se estaba disponiendo, desembarcó á las once y fué á oir misa á pié, entre los dos Jurados mayores, acompañándole
el Virey, toda la nobleza y unos 200 caballeros
de las diez Galeras en que había venido; no
quiso guardia y dijo que no la necesitaba entre
los mallorquines, tan fieles vasallos de su padre. Era jóven de unos 18 años de edad, de
modesta y bella presencia, y entró vestido de
seda de color de rosa seca. Recibiòsele con las
salvas de costumbre y estuvieron adornadas
con colgaduras las calles por donde pasó su comitiva. Despues de la misa fué á comer á Palacio y permaneció tres dias en Mallorca, durante los cuales asistió á una comedia, nueva
entónces, de la Venerable Sor Catalina Tomás, representada por una compañía de comediantes en el patio del Estudio General; salió á
cazar en el campo de Son Fuster y otra vez en
Son Suñer donde mató al vuelo una perdiz; visitó varios monasterios y conventos, y la noche ántes de su embarque, se le obsequió en el
Real Castillo con un sarao y baile que duró
hasta la media noche. Embarcóse á la madrugada del tercer día con rumbo á Menorca, donde ya debían encontrarse esperándole cuarenta
y tantos galeones que pasaron por aquí sin detenerse. El 25 marcharon todos á Génova y se
dijo que iban á Nápoles, por haber en aquel
Reino algunos disturbios.—J. P. (1)
—Este año fué muy estéril en la isla. D. Pe(1) Misceláneas del P. L. de Villafranca, tom. L
pag. 414. El erudito capuchino copió esta relacion de
un tomo titulado «Diversorio predicable y moral recopilado por el P. Vicente Pons,» que exisila en el Convento de Santo Domingo.
