Miguel Santacilia que iba de Gobernador á Menorca. Fueron citados muchos caballeros para
que marcháran á la Córte.—J. V.
—9.—Tres Tres galeotas de moros apresaron una
saetía con 40 pasageros.—J. V.
—16.—Se dijo que los nuestros habian apresado tres saetías de franceses, y que estaban en
el puerto de Fornell de Menorca.—J. V.
—El mismo día se condenó á una Señora á
la multa de 500 libras y á que se le arrasara su
casa de Selva, por razon de haber encubierto al
bandolero Lorenzo Barona: se pagó la multa y
se derribó la casa, á pesar de haberse alegado
que era vinculada.—J. V.
—28.—Entraron seis galeras de Nápoles para llevar provisiones á Rosas.—J. V.
NoviEMBRE 5.—Se embarcaron por órden
de S. M. varios caballeros de los dos bandos
contrarios.—J. V.
—6.—Llegó Valero de Ibiza y fué embarcado el día siguiente, por haber venido sin licencia.-J. V.
—9.—Falleció D. Albertino Togores, Conde
de Ayamans. Funerales solemnes en que hubo
32 hachas con sus armas, 4 ploradors con gramallas, el sepulturero tambien con gramalla,
y gran acompañamiento.—J. V.
—15.—Nuevo embarque de caballeros de
Canamunt y Canavall para la Córte; iban en 6
galeras de Malta (teñidas de negro por el luto
de la muerte de la Reina de España): marchóse
tambien la Vireina esposa de D. Lope de Francia y toda su familia, quedándose solo el Virey
hasta la llegada del nuevo electo.—J. V.
—22.—Al oscurecer de este día entraron
dos galeras de España en que venía el Virey
D. Josef Perez de Pomar, Torres de Mendoza
y D. Miguel Sureda, Procurador Real. Desembarcó el Virey electo y, acompañado por todos
los funcionarios del Reino, compañías y caballos forzados, tomó la comitiva el camino de la
Seo por delante de la Lonja, calle de San Juan,
de Llabrés, delante de San Feliu, Borne, Mercado, delante de San Nicolás, de los Veri, delante de Santo Domingo, Cort, Porteria de
Santo Domingo y entró en la Catedral por la
puerta mayor. Prestó su juramento en la forma
acostumbrada.—J. V.
—11.—Desembarcaron 70 bandoleros que
iban á Rosas por órden del Virey: no habiendo
podido entrar, volvieron á la isla y se los encerró en la Torre del Angel, esperando nueva
embarcacion.—J. V.
—19.—Acudieron á casa del Sr. Llorongo
(sic) los Sres. Leonardo Zaforteza, N. Villalonga, Gabriel Berga y Gaspar Puigdorfila, para
tratar de paz general.—J. V.
1645.
ENERO 2.—Recibió el cabildo Real carta en
que se le participaba la muerte de la reina, y se
le prevenia se hiciesen las demostraciones de
sentimiento de costumbre.—J. V.
— 4.—Vinieron de Rosas seis galeras para
llevarse provisiones al ejército, con otras seis
que hacía ya mas de un més que estaban en el
puerto.—J. V.
—En 6 salieron para Rosas diez de dichas
naves llevándose los bandoleros; quedaron dos
que debian ir á Dénia.—J. V.
—17.—Fué el Virey á Manacor, en cuya parroquia se habia asilado un tal Ventayol; sacóle
del asilo y le hizo dar garrote. Al día siguiente
se constituyó el Vicario General en dicha villa,
y en 9 de Febrero se publicó la excomunion
del Virey con participantes, y el 12 fué anatematizado por razon de aquel hecho.—En 16
del mismo Febrero fué pregonado (bandetjat)
el Vicario General en bando público, con asistencia de tambores y trompetas y muchos alguaciles y notarios á caballo. El mismo día se
puso entredicho por el Vicario General y se
levantó el 20, por haber pedido el Virey la absolucion, prévia multa de 400 libras que pagó
dicha autoridad, y se repartieron entre la viuda
del difunto, obras pias por el mismo, una lámpara de plata, etc.—J. V.
—26.—Fué ahorcado un hombre por delito
de violacion; extrájolo el Virey personalmente
de la galera en que se había embarcado para
escaparse.-J. V.
FEBRERO 20.—Fué descuartizado el bandolero apodado Senreta, y llevaron á la Torre del
Angel al conocido por Pelleringo.-J. V.
—21. —Entraron los galeones de Nápoles
que iban á España, y se marcharon el 23 llevándose muchos religiosos franciscanos.—J. V.
—25.—Fué descuartizado el bandolero Pelleringo, por haber cometido varios delitos, y
se exijieron á Pollensa 3000 libras por la manutencion de los doscientos los cuales permanecieron muchos días en dicha vilia á su costa.
-J. V.
Marzo 6.—Llegaron 4 galeras de España
de paso para Italia; iban en ellas Miguel Anglada, Perot Andreu, la esposa de D. Juan Suñer y el Virey de Caller.—J. V.
—14.—Solemnes funerales por el alma de
la Reina D.ª Isabel de Borbon, con asistencia
