del Virey, Jurados, Inquisidor, Procurador Real
(por cuya cuenta se hicieron) y convidados.
Magnífica capilla ardiente rodeada de 114 hachas y soo cirios de á libra con las armas; colgaduras y jeroglíficos al rededor. — J. V.
ABRIL 2.—Domingo de Pasion. Auto de fé
en el Borne con gran aparato: habíase llevado
el día anterior la cruz verde en procesion á que
concurrió el clero parroquial y regular, y los
familiares de la ciudad y campesinos. Fueron
19 los penitenciados, 15 de ellos vivos y 4 quemados en estátua.—J. V.
—26.—Mataron á Rafael Sabater de una
puñalada.—J. V.
—30.—Llegó el obispo electo D. Fr. Tomás de Rocamora en dos galeras de Nápoles;
desembarcó en Portopí y fué á parar á Son
Sigala, posesion de los religiosos de Sto. Domingo, á cuya órden pertenecía dicho Señor.
Al día siguiente i.° de Mayo hizo su entrada
en la ciudad en la forma de rúbrica.—J. V.—
Cl. Fl.
Mayo 9.—Se marcharon para Malta los
comendadores que estaban en Mallorca; tambien se fueron los de Navarra, Vizcaya, Aragon
y Valencia, en número de mas de 150, á causa
de tener los turcos sitiada la capital de aquella
isla.-J. V.
—29.—En la noche de este día salió el Virey D. José de Torres á cierta diligencia y, hallándose frente al baluarte de Zanoguera, cerca
de la Puerta nueva de Jesús, se le desbocó el
caballo y cayó con su ginete en el foso de la
muralla, muriendo aquel en el acto y sobreviviendo el Virey á la caida hasta el i.° de Agosto, en que falleció, con gran sentimiento general y habiéndose celebrado numerosas rogativas por su restablecimiento: díjose que habían
puesto azogue en la oreja del caballo: quedó de
lugarteniente de Virey el Procurador Real don
Miguel Sureda Vivot.-J. P.—G. G. T.
Agosto 23.—Por Real Orden llegada este
día fué nombrado Virey el Obispo D. Tomás
de Rocamora. El 26 juró su cargo.—J. M.
J.
P. —31.—Se celebraron las paces generales de
los Caballeros, que había iniciado el Obispo. y
Virey Rocamora. Túvose una junta en el palacio episcopal y luego se cantó un Te-Deum en
la Seo, con asistencia de los Jurados, Magistrat,
etc. hubo procesion per ambitum.—J. — P.
NOVIEMBRE 4.—Entraron 6 galeras de Nápoles en que iban el Virey de aquel Reino, Duque de Arcos, con toda su familia, el Gobernador de Milan, el General de los Franciscanos y
otros personages. Hospedóse el Duque de Arcos en casa de D. Juan Miguel de Santacilia, y
en el Convento de S. Francisco, el General de
esta órden y el Gobernador de Milan. El 7 se
marcharon las galeras con sus viajeros.—J. F.
DICIEMBRE 6.—Por la noche llegaron dos
galeras con el general Marqués del Visso y su
familia. El obispo le obsequió y aposentó en el
Real Castillo, haciéndolo arreglar con camas,
colgaduras y todo lo necesario.—J. F.
1646.
ABRIL 18.—Llegó una nave de Valencia en
la que iba el Obispo de Barcelona D. García
Gil y Manrique, castellano, de la villa de Molina, el que, por razon de los sucesos de Cataluña, había emigrado á Madrid y resuelto despues venirse á morir á Mallorca. Recibiéronle
el Obispo Rocamora, el Inquisidor D. Francisco de Gregorio y muchos caballeros, acompañándole en sus coches á casa del Sr. Umberto
Fuster, al extremo de la calle de Morey, donde
le tenian preparado alojamiento.—J. F.
Mayo 8.—En la noche de este día se descubrieron muchos fuegos y, temiéndose que señalaran la presencia en nuestras aguas de la armada francesa, se convocó por pregon á los
doscientos y caballos forzados, y se ordenó que
todos estuviesen preparados con las armas listas: dirigiéronse las dos compáñías de los doscientos á la Porrasa y esperaron allí hasta que,
por una falúa enviada desde el muelle de la
ciudad, supieron que eran barcos de España, de
los cuales entraron doce galeras en el puerto,
quedándose en alta mar los demás bajeles redondos. El 11 se marcharon en direccion á
Menorca, donde debían reunirse con otras galeras é ir al socorro de Tarragona, amenazada
por los franceses.—J. F.
Junio 10.—Domingo. Torneo en el Borne
en solemnidad de las paces celebradas entre los
caballeros de Canamunt y los de Canavall. Su
interesante descripcion hecha por un testigo
presencial es al pié de la letra como sigue: (1)
(1) La curiosa relacion del Estafermo celebrado en
el Borne en 10 de Junio de 1646, para solemnizar la
completa reconciliacion y paces de los bandos de Canamunt y Canavall, que por tanto tiempo agitaron profundisimamente la sociedad mallorquina, se debe, segun asegura Terrassa en sus Anales M. S., al historiador D. Vicente Mut. Existen poquísimos ejemplares de
este raro folleto impreso; del que se custodia en la Biblioteca Provincial de Palma se toma el texto que transcribimos, (con su peculiar ortografía) el cual, por otra
arte, tambien copió Terrassa en el trabajo ántes citado.
s de advertir que el opúsculo en cuestion no lleva
firma de autor.
