guir ante Juez competente á quien correspondiera. Entendióse esta superior resolucion por
cada parte, como fallo á favor de sus respectivas
pretensiones. Pidieron los Síndicos de la Universidad aclaracion de los conceptos dudosos
del Real mandato, y si bien el Consejo se negó
á darla, dispuso la redaccion de unas instrucciones, que en 2 de Octubre, se remitieron á la Real
Audiencia de Mallorca para la expedita ejecucion de lo ordenado.—En 8, por acuerdo del
G. y G. Consejo, y para pagar gastos de los
ocurridos en el contagio, se repartió una talla
de 30000 libras sobre todos los bienes de Realengo.— G. T.
1653.
Volvieron de la Córtelos Síndicos de la Universidad y los del estado eclesiástico, y presentaron una Real Orden de 30 de Marzo disponiendo que se suspendisen por 4 años las franquicias de merced, de privilegio y de los empleados de la Zeca ó casa de moneda. Dióse al
público en un bando, y empezó la Universidad
á cobrar los derechos generales de todas aquellas personas exentas, suscitándose muchos litigios para dilucidar cuales eran las comprendidas en la citada Real disposicion, triunfando generalmente el Reino en estas cuestiones y contribuyendo á las gabelas los francos de apellido,
los oficiales de la Zeca, la ciudad de Alcudia
etc.—G. T.
AGOSTO 14.—Con esta fecha escribió el Rey
á los Jurados y al G. y G. Consejo pidiendo
auxilio de gentes para el ejército que continuaba en operaciones en Cataluña. Acordóse en 9
de Octubre servir á S. M. con un tércio de infantería, suplicándole que permitiese hacer los
nombramientos de oficiales en personas de mérito, originarias de la isla, á lo que accedió el
Rey, con tal de que dichos nombramientos se
expidieran con aprobacion del Virey. Empleose
el fondo de fortificaciones, del cual se tomaron
á préstamo con interés hasta 15,000 libras, única
cosa que pudo hacerse despues de los enormes
dispendios ocasionados por la pasada epidemia.
Formóse el tercio de 6 compañías: aprobó el
Virey el nombramiento de Maestre de Campo
en la persona de D. Ramon Burgues Zaforteza,
Conde de Sta. Maria de Formiguera; fué Sargento mayor el Capitan Jaime Custurer, y capitanes Antonio Vanrell, Antonio Juliá, Mateo
Gual y Sunyer, Juan Truyols y Jorge Berard,
siendo nombrado para otra compañía D. Prudencio Perez Torrecilla, natural de otra provincia: confirmólos todos el Virey.—G. T.
NOVIEMBRE 15.—Despues de una larga y penosa enfermedad falleció el Obispo D. Fr. Tomás de Rocamora y fué enterrado en el Convento de Sto. Domingo.—Cl. Fl.
1654.
«Resolvió la ciudad una talla de 30000 libras,
como queda dicho en 1652, para ocurrir á los
gastos que se impuso sobre los bienes raices, y
comprendieron en ella los eclesiásticos que, como personas legas, poseían bienes, pero resistieron dichos eclesiásticos y fué preciso apremiarles y embargarles los dichos bienes (1)
trabóse discusion sobre ello con el Vicario General sede vacante D. Bernardo Cotoner, el cual
día 7 de Febrero de 1654 pasó á excomulgar y
consecutivamente á anatematizar á los Jurados,
al Virey y á los Jueces de la Real Audiencia y
demás ministros de ella, y el día 24 de Marzo de
1654 se publicó un bando mandando al Vicario
General sed. vac. D. Bernardo Cotoner que saliese del reino, desterrado; asimismo se notificó
á los canónigos que eligiesen á otro Vicario General bajo la pena de confiscacion de bienes.
Estos no obedecieron y el Virey mandó al Procurador Real que les confiscase los bienes, por
lo que éste por medio de sus ministros hizo
aprehension de las llaves de la Curia de la Porcion Temporal de la Iglesia, y confiscó las casas
y predios de los canónigos con aposicion de las
Reales Armas, el 27 de Marzo de dicho año. El
Vicario General Cotoner publicó entredicho en
todo el reino, y no quiso permitir que, muriendo alguno, se tomase bula de la Sta. Cruzada
para poder enterrarle durante aquel entredicho,
ántes bien fuesen depuestos los cadáveres en el
corral del Hospital General que señaló para dicho efecto. Bien si permitió que durante el entredicho se tocasen las Ave Maria á la mañana,
al medio día y á la noche, y no más. El Juéves
Santo no se hizo procesion: de óiden del Vicario General la vigilia de Páscua se levantó el
entredicho desde el tocar las campanas, y por
todas las fiestas. Siguióse tambien la opinion de
que pudiesen recibir los sacramentos y ser enterrados los difuntos sin tener la bula de la Santa Cruzada.»
«Ya había tenido órden el Virey con la Real
(1) Deseoso de conservar literal la extensa relacion
de los sucesos á que dió lugar la cobranza de la talla de
1652, y en vista de la diferencia no pequeña de redaccion
ue tiene dicho relato en las varias cópias de los Anales
e Terrassa que tengo á la vista, he decidido
bir la continuada en la que fué de D. Rafael Barceló, al
arecer esmerada, ya que no fiel en el traslado exacto de
as extravagancias é infinitas repeticiones del prebendado analista.
