y derechos legitimamente impuestos por la Ciudad sobre los frutos de dichos bienes), opúsose
nuevamente el Prelado y la mayor parte del estado eclesiástico, fulminando censuras contra
los administradores, y mandando restituir lo
exijido al clérigo Pedro Vallés por una carga de
aceite que habia introducido en la ciudad. En 19
de Diciembre fueron excomulgados D. Nicolás
Güells, oidor de la Real Audiencia, y otros funcionarios del mismo tribunal, y expidió el Obispo letras conminatorias contra los Jurados y
Colectores para que cesasen en la ejecucion de
las Reales disposiciones. Contestaron los Jurados mesurada y razonadamente, y en 27 del propio mes empezaron negociaciones entre ambas
partes, para ajustar una suspension de algunos
meses.—G. T.
JULIO 10.—D." Margarita Despuig fué muerta á tiros en el camino de Puigpunyent.—
Jn. Br.
1652.
ENERO.—Llegaron 7 galeones en que iban el
Duque de Alburquerque, el Marqués del Viso
y el General de la Religion Seráfica. El Duque
con su familia y el General se hospedaron en el
Convento de San Francisco; el Marqués con su
esposa, en el Real Castillo.—G. T.
FEBRERO.—Llegó á la torre picada de la villa
de Sóller una barca con tres hombres y telas
de Cataluña, los cuales trajeron á la isia el contágio que reinaba en la península. Empezaron
las defunciones en la misma torre, y de allí se
extendió la peste á Sóller, la ciudad, Alaró, Inca, Petra, Sineu, Sta. Margarita, La Puebla, Buñola, Selva, Campanet, Valldemosa, Andraitx
y Lluchmayor; estuvo en su apogeo en los meses de Julio, Agosto y Setiembre, durante los
cuales hubo dias de ocurrir doscientas defunciones en la ciudad y otras tantas en Inca, no faltando uno de seiscientos muertos solo en la capital. Destináronse á lazaretos en esta época
varios edificios de el Rafal de Son Hugo, el del
Sacrista Zaforteza, las casas del Arcediano del
mismo apellido, las del Rafal Son Pardo, el fuerte del Camp Pelat, donde se construyeron muchos cobertizos, el convento de Itria y el de Jesus. La comunicacion entre la ciudad y los pueblos se interrumpió: establecióse una raya ó
cordon en el Coll den Rebassa, adonde llevaban
los pueblos ciertos días lo que tenian de mantenimientos. Empezó á declinar la epidemia en el
mes de Octubre y en Diciembre ya se abrieron
las puertas y el tráfico con el interior de la isla.
Duró en la ciudad ménos que en Sóller, que sufrió la peste cerca de un año: en Inca fué corto
el sacudimiento, pero muy rudo. Fallecieron en
la capital 15424 personas y se curaron 4060:
las defunciones de los pueblos llegaron en junto
á 4980. Costó esta tristísima calamidad en la
ciudad la suma de 196,550 libras 1 sueldo y 10
dineros; en los pueblos 179,316 libras 19 sueldos 1 dinero. Habilitóse un cementerio extramuros, detrás del Convento de Jesus, para enterrar á los apestados, y se colocó encima de su
puerta la sencilla inscripcion siguiente:
Sementeri ahont se han enterrat personas qui
han mort feridas del Contagi que ha patit
este Regne en lo any 1652 y 1653 essen
Jurats los Magnifichs Señors Don Domingo
Sureda, Juan Font y Antoni Socias y Mayol
Esteva Girart, y morts del dit contagi los
Magnificgs Señors Juan Antoni Durela y
Sebastiá Cañellas Jurats dits añy 1652 y
1653.
Destinóse además otro para los eclesiásticos
victimas de la peste, junto á la Iglesia de San
Magin, extra-muros, y sobre su puerta se colocó
la siguiente leyenda:
Sementeri dels Eclesiústichs qui moriren del
contagi en lo añy 1652.
Distinguióse por su celo apostólico y por su
caridad, el Obispo Rocamora, quien día y noche recorría la ciudad y lazaretos acompañado
únicamente de sus pages, consolando á los enfermos y repartiendo cuantiosas limosnas; secundaron sus generosos esfuerzos los individuos
del clero regular y secular, y fallecieron algunos,
víctimas de su celo en el cumplimiento de aquel
caritativo deber.—Igual esmero distinguió á los
Jurados, los cuales merecieron que S. M. les
diese las gracias por su comportamiento. Cantóse el Te-Deum en la Seo el día 6 de Octubre,
oficiando de Pontifical el Obispo Rocamora,
pero hubo casos hasta el mes de Febrero de
1653, habiendo ocurrido en la ciudad el primero, en 5 Marzo de 1652.—C. F.—G. T.
—Prosiguió este año el litigio entre ambos
estados eclesiástico y secular acerca de la exencion de tributos alegada por el primero. Oyó el
Rey las minuciosas alegaciones de los Síndicos
de cada una de las partes litigantes y, por Real
Orden de 27 de Junio, declaró que los bienes
de Realengo poseidos por los eclesiásticos, estaban sujetos á la Real Jurisdiccion y á las cargas
realesy vecinales legitimamente impuestas ó que
se impusieren sobre ellos, y que en cuanto á las
contribuciones sobre el vino, aceite etc., quedaba á salvo á la Ciudad su derecho para perse