despues el buque. Este suceso escarmentó al
enemigo que solo tiró á desarbolar nuestra capitana, pero ésta se defendió con mucho estrago de los ingleses, y entrada la noche, se acabó
el combate, el que los Historiadores Españoles
acreditan todos de muy heróico y que se debió
mucho al capitan del navío San Antonio, Pedro
Alex, el cual en tiempo de las guerras de Cataluña, apresó 300 velas enemigas. Aderezada la
escuadra en Orán (donde volvió á dar de la
banda y carenar los navíos), salió el día 7 de
Diciembre y descubriendo dos navios ingleses
cargaron sobre ellos, y en breve les rindieron;
venian cargados de azúcar, canela, tabaco, escritorios primorosos y diamantes: su valor 30000
pesos. Habiendo dejado esta presa en Málaga
corrieron el reino de Portugal hasta el cabo de
Finisterre, en Galicia, llamando á los barcos
que estaban ancorados en los puertos, que saliesen al desafío, pero ninguno se atrevió á salir, ántes bien las poblaciones vecinas al mar
fueron desamparadas de sus vecinos, tal fué el
terror que les infundía la vista de nuestra escuadra victoriosa.»-G. T.
Mayo 19.—Empezaron las fiestas y luminarias por el natalicio del infante D. Felipe. Este
día hubo solemne funcion religiosa y procesion
general: por la noche paseo á caballo en que
iban delante los forzados, seguian 8o caballeros ricamente vestidos, y luego los Jurados
y el Virey, componiendo 73 pares que se
apearon al llegar á la Lonja, desde cuya galería
presenciaron los fuegos artificiales que tenian
preparados los mercaderes dentro del mar, figurando una nave que combatía con un castillo.—
El 20 por la tarde un volatin hizo sus habilidades sobre una cuerda en la plaza de Cort, con
gran diversion de la concurrencia: por la noche
mojiganga de muchachos á pié y montados en
jumentos con varios disfraces, hachas encendidas y música; otra de hombres á caballo con
sábanas y llevando en las manos una alcachofa
de cuyo centro salía un cirio encendido; y cabalgata de los caballeros del Estafermo, primorosamente encamisados y con antorchas en las
manos.—El 21 fiesta de toros en la plaza de
Cort por cuenta de los carniceros; salieron
unos cargados de cohetes y carretillas y otros
lucharon con perros: por la noche los jesuitas
hicieron tres carros triunfales, con músicos en
el I.°, cantores en el 2.º, y unos niños que representaban pasos alusivos al natalicio del Príncipe en el 3.°, entre los carros una cabalgata de
muchachos muy bien disfrazados de varias maneras, con hachas en las manos.—El 26 por la
tarde, Estafermo en el Borne: fué mantenedor
D. Ramon Despuig, ayudante D. Antonio Dameto, y los justadores fueron 15, todos ricamente vestidos. Se dijo que el mantenedor
gastó 22 quintales de confitura: concluyó la
funcion á las 6 de la tarde.—Cl. Fl.
1659.
«Entrando el año de 1659 volvieron á Gibraltar nuestra almiranta y el navio Ntra. Señora del Cármen: dieron vista en aquellos mares
á 3 carabelas de moros, pelearon con ellas, duró mucho el combate, tanto que el navío Carmen acabó la pólvora y se fué á traerla. A este
tiempo huyeron las carabelas pero les hicieron
dejar una polacra que valió 8000 ducados. Entraron despues en el Mediterráneo y el día 1.°
de Abril descubrieron 3 navios á la parte de
Lebeche, cerca de Málaga, fueron hácia ellos
con viento favorable poniéndolos en estado de
pelear ó rendirse: eran ingleses. Trabóse luego
el combate: fué muy reñido, duró 6 horas, mu• rieron muchos. de los enemigos, abordó cada
uno de nuestros bajeles á uno de los ingleses y
los rindieron á todos. Fué una de las más ventajosas presas que consiguieron por la riqueza
de las mercaderías. A este glorioso trofeo hizo
eco un fatal accidente; quedaron heridos de los
nuestros 6 personas, una de ellas fué el gobernador Jaime Llorens, quien no solo animaba á
los nuestros con las voces, sí tambien con el
ejemplo siendo el primeroen los peligros. En el
calor del combate una bala de cañon le quitó uno
de sus brazos, y viendo que se desangraba, se
tapó con un cendal la herida, prosiguiendo en
alentar á los suyos á la victoria, que obtuvo. La
vehemente inflamacion y calentura que sobrevino dieron muestras de su corta vida: llegaron
á Málaga y habiendo desembarcado en tierra
vivió algunos dias, y el 7 de Mayo acabó su vida con sentimiento universal. Fué sepultado su
cuerpo en la Iglesia de Ntra. Sra. de la Victoria
con singulares honras y fúnebre aparato. Fué
sujeto de mucho valor como demostraron muchos sucesos navales: era mozo de 30 años y su
tan generoso espíritu prometía ser elevado á
otros superiores empleos.»-G. T.
Marzo 26.—Repiques. de campanas y TeDeum por la Real Orden concediendo dar entrada ó guiaje á los buques ingleses y franceses,
con un derecho de 10 por 100.—Cl. Fl. ABRIL
2.—Rogativas por gran necesidad de
llúvia: el 25 todavía se celebraban. — A. ABRIL
23.—Salió el Virey de la ciudad en
