carcelado Francisco Cotoner en la Torre del
Angel, siendo la causa de su prision el no haber
visitado á aquella autoridad á su llegada: en 28
de Julio vino de Madrid órden de que se remitiese con guardas de vista á disposicion del
Virey de Valencia, Duque de Montalto.—
Cl. Fl.
fi. 23.—Pasó por Mallorca una galera en
que iba embarcado un fraile carmelita, el cual
saltó á tierra y hurtó la lámpara de plata de
la capilla de San Pedro de la Seo: detenido
en Porto Petro con el cuerpo del delito, fué entregado á los religiosos del Cármen, quienes le
administraron una récia disciplina, declarando
él entónces que no era tal fraile: fué puesto en
la cárcel episcopal.—Cl. Fl.
OCTUBRE FL Octubre i .° — Obviadas algunas diferencias
sobre regalías ocurridas con la Córte Romana,
se despacharon al fin las bulas del Obispo electo D. Miguel Perez de los Nueros. Tomó posesion en i.°de de Octubre por medio de apoderado. El 21 llegó en dos galeras de España y
desembarcó en Portopí, recibiéndole el Virey y
muchos canónigos y caballeros. El 24 se celebró
la entrada solemne en la forma de costumbre.
-Cl. FL OCTUBRE
28.—Llegaron seis galeras de Malta y en ellas D. Bernardo Cotoner Vicario General, sede vacante, que había sido desterrado
anteriormente.—Cl. Fl.
NOVIEMBRE 5.—Llegó una Real disposicion
para que se celebrara en todas las Iglesias una
solemne fiesta á la Santísima Virgen, como protectora de la monarquía española: tuvo lugar en
Mallorca en 14 de Noviembre.—Cl. Fl.
DICIEMBRE 31.—No aguardó el cabildo á los
Jurados para la procesion de este día, á causa
de ser ya las 11. Los Jurados dispusieron que
no se hiciese salva en los baluartes, que se quitase el altar y adornos y se cerraran puertas y
ventanas de la casa consistorial, y resolvieron
además no asistir á funcion alguna de la Catedral, ni permitir que asistiesen los gremios, como no asistieron á las funciones del mes siguiente.— CL A.
—Volvió de Cataluña el Conde de Sta. María de Formiguera y organizó dos nuevas compañías de soldados de á 80 cada una, al mando
de los capitanes Jorge Berard y José Borrás,
Aragonés, las cuales se incorporaron al ejército.
—G. T.
1656.
FEBRERO 12.—Muere el Obispo D. Miguel
Perez de los Nueros, despues de 4 meses y 12
días de obispado: falleció muy pobre y fué enterrado en la Seo.—Cl. Fl. CL
a Alcudia el principe D. Juan
de Austria en dos galeras que de Barcelona se
dirigían á Flandes, por Italia. En el camino fué
acometido por 4 naves berberiscas, de suerte
que, segun se dijo, llegó despues á Cerdeña una
sola de dichas galeras, habiendo los moros apresado la otra.--Cl. Fl.
ABRIL 5.—Llegó la noticia del nombramiento de Obispo en favor de D. Diego de Escolano, canónigo de Valencia.—Cl. Fl.
JUNIO 16.—El Vicario General Sede Vacante, D. Juan Bautista Desbach, dió licencia para
segar las mieses los dias festivos, por temerse
en la isla una invasion de la armada francesa
que se decía cruzaba por el Mediterráneo.—
C. Fl.
FL 15.—Se posesionó por poderes
el nuevo obispo. En 21 de Diciembre llegó en
dos galeras D. Diego Escolano. En 28 del propio se solemnizó su entrada.—Cl. F.
1657.
«Por principios de Enero salieron dos navíos
bien armados con motivo del aviso que se tuvo
de que en la bahía de Alcudia estaba fondeada
la galera capitana de Argel, para apresar las embarcaciones cristianas. En breve la avistaron y
la siguieron hasta las costas de Berbería en donde se tuvo el combate, pero, refugiada y defendida por el fuego de las fortificaciones africanas, no pudieron apresarla. Se encaminaron despues á las costas de Francia con quien se continuaba la guerra, y mantuviéronse dos meses
en la boca del puerto de Marsella, y habiendo
llegado dos saetías, fueron apresadas despues de
un choque muy reñido; iban cargadas de aceite
y trigo cuyo producto importó 40000 pesos,
prosiguiendo los nuestros su expedicion por los
mares de Chipre de la Asia Menor. El día 7 de
Abril avistaron un navio de alto bordo dado
fondo, y enviaron un peta che que era de otros
dos navios de Málaga y Cerdeña, con los que
se confederaron para reconocer al navio y, ántes
de volver el petache, ya conocieron que el navio era enemigo, por lo que empezaron á hacerle fuego, pero él se puso en sitio donde podía ser sostenido del fuego de una fortaleza vecina: duró cuatro horas el combate y quedó por
los nuestros el navio que era de Honorato Bimbay: su cargo era de lino y algodon y su producto 50000 pesos. De allí dieron la vuelta á
Túnez y llegando al puerto de San Juan de Acre
dieron con una embarcacion de moros cargada
