de arroz, laque apresada, les sirvió para su abasto, y el buque lo echaron á fondo. Tomaron
el rumbo para la ciudad de Alejandría, y en el
cabo de Corover se les rindió un barco cuya
carga eran linos y cueros, y su valor 15000 pesos: descubriendo despues dos navíos se arrojaron contra ellos, y los alcanzaron cerca del castillo de Albiguer, cuyos buques enemigos vararon en la costa, y los más de la tripulacion naufragaron y pegaron fuego á los navios por que
no se aprovechasen los españoles de ellos. Siguieron su derrota nuestros 4 navios hasta la
isla de Lampadosa, á cuya inmediacion se dijo
ver una fragata inglesa, cuya tripulacion la pegó fuego por no caer en manos de los nuestros.
Partió nuestra escuadra á la vuelta de Berbería
y en ella dieron vista á un galeon inglés que,
abandonado de la tripulacion, fué apresado despues de una vigorosa resistencia, y su valor importó 25000 lbs. Surcaron despues los nuestros
la costa de Africa, en donde echaron á pique un
navío de moros en que se anegaron 300, y se
recogieron 18 que fueron cautivos. Mientras se
encaminaban con sus presas á vista de Candía
descubrieron un navio inglés mercante, que rindieron, haciendo prisionero á su capitan Nicolás
Cantier, y su valor importó 5000 doblones.
Desde allí navegaron á Sicilia en cuya Faxo
dieron con un navío francés de guerra, el cual
despues de un combate en que hubo muchos
muertos de ambas partes, se rindió á los nuestros: iban en él varios Sanjuanistas y pidió la
presa el Gran Maestre, el Exmo. Sr. D. Martin
Redin, al Virey de Sicilia, y se le fué entregada.
Ricos ya los nuestros de los despojos enemigos,
cuando regresaban á Mallorca corriendo de paso la costa de Berbería, apresaron un navio inglés que salía de Portugal despues de un récio
combate; su carga era de especiería y les valió
50000 ducados de plata. En la bahía de Bona
descubrieron una fragata de moros los cuales la
desampararon, y los nuestros habiendo infundido el terror en todo el Mediterráneo á los
enemigos de la corona, por últimos de dicho
mes, entraron en la hahía de Mallorca. Y cuando se creía ya concluida la campaña en aquel
año, se avisó desde el Mirador que á larga vista de la bahía estaban peleando dos navíos, uno
de los cuales procuró abrigarse de nuestro puerto, y saliendo sola la capitana llegó á tiempo de
poderle socorrer, y el otro que era moro se escapó en la oscuridad de la noche. El navio defendido era de Hamburgo, se llamaba el Ruiseñor, venía de España y llevaba un rico presente
de nuestro monarca al Rey de Hungría; al mismo tiempo se recobraron del susto algunos prelados que viajaban para Roma en dicho navío.
Las presas de esta expedicion fueron 9 navios y 3 saetías, y otras menores: el valor de los
géneros apresados 20000 ducados. Corrió este
armamento á cuenta del capitan Canals, Antonio Morellas, Juan Bautista Sunyer, Antonio
Pizá y Pascual Veytría, extrangero. Divúlgose
por toda Europa el esfuerzo de los mallorquines, y el Sr. Rey D. Felipe IV solía decir que
eran imcomparables en el mar otros vasallos
suyos, á los que hizo varias mercedes conforme
la relacion impresa que se remitió al conde de
Montoro, y así lo refiere la historia de España.» (1)
Mayo 27.—Rogativas en la Seo por el Rey.
—J. A. 13.
13.—Llegó el nuevo Virey D. José de
Lanuza, Conde de Plasencia: el mismo día marchó su antecesor D. Lorenzo Ram de Montoro.
—Cl. Fl.
JULIO 27.—Llegó la noticia de que estaba
enfermo el Rey Felipe IV. Empezáronse rogativas por su salud en la Iglesia Catedral.—
Cl. Fl.
DICIEMBRE 28.—Solemne entrada del nuevo
Obispo D. Diego Escolano.—G. T.
—Este año fué escaso de cereales en la isla:
faltaron 10,000 cuarteras de trigo para el ordinario mantenimiento.— G. T.
1658.
FEBRERO 28.—Edicto del Virey tasando la
cuartera de candeal á 5 libras, el trigo á 4 lbs.
2 ss. y la cebada á 2 lbs. 1 sueldo.— C. F.
—«Por principios de Marzo de 1658 se acabaron de prevenir en este puerto de Mallorca
4 navios, 3 saetías y 5 fragatas de remo, las que
se hicieron al mar, tomando diferentes rumbos;
el principal navio llamado S. Antonio comandado por Luis Soler, tiró al Estrecho de Gibraltar, y delante de Cartagena se avistó con 3 navíos ingleses, los que embistió y duró el combate algunas horas, pero quedaron vencidos los
ingleses, entrando las. presas en Cartagena, cuyo Gobernador mandó al Capitan de nuestra
nave acomboyasen á algunos navíos que pasaban á Orán con pertrechos militares, como lo
ejecutaron los nuestros. Dieron despues vuelta
á Berbería, y saliéronles al encuentro 3 bajeles,
y se trabó la pelea con pérdida de 200 moros,
(1) Esta y las otras relaciones de las proezas marítimas mallorquinas, están tomadas de la copia de los Anales de Terrassa que fué de Barceló.
53
