pero se escaparon huyendo á Argel, donde el
Rey mandó ahorcar á los Capitanes por cobardes, advirtiendo pero que de la costa de Occidente salían dos navios ingleses, los que alcanzaron y prendieron los nuestros; quedó nuestro
Capitan herido de peligro y murió dentro de
breves dias. Entraron despues otra vez en Cartagena, y tomando refrescos, se volvieron á Mallorca con los 5 buques apresados. El bajel San
Josef partió de Mallorca con la saetía capitaneada por Juan Servera, mallorquin, hombre de
valor: encaminaron su viage á Levante, descubrieron un navio inglés de 44 piezas de artillería, y trabóse el combate y quedó rendido el inglés: su cargo 484 cajones de azúcar de 12 quintales cada uno, cueros y especiería y algodon.
Dieron despues con una saetía que tambien
apresaron y hallaron en ella 2000 pesos en dinero y otros géneros preciosos. El Capitan Juan
Casas que mandaba otro navio, dirigió su camino á la costa de Francia donde sugetó un navío,
y armó el navio apresado en guerra guarneciéndole de gente mallorquina, y en breve apresaron un navio inglés y tres saetías con algunos
géneros de mucho valor. No tuvo menor fortuna el Capitan Bartolomé Rovira, pues habiendo costeado la Cerdeña, rindió en sus cercanías
un navio inglés cargado de paños y lienzos muy
finos, y entró en Caller donde vendió el buque
por 2000 pesos. El Marqués de Castel Rodrigo
que era Virey de aquella isla, bajó á la marina
para conocer aquellos esforzados marineros á
quienes distinguió con particulares demostraciones de benevolencia y de aprecio, y con
descuido puso al cuello del valeroso Capitan
una preciosa cadena de oro; dióle tambien un
diamante muy fino. Este correspondió al Señor
Virey enviándole un rico presente; y al volverse
á Mallorca apresaron otro navio inglés cargado
de azúcar.»
«Partieron tambien por dichos tiempos algunas escuadras mallorquinas que corrieron las
costas de Salé, Túnez y Bona, de cuyas costas
sacaron varios buques enemigos, y saquearon
los puertos de sus marinas. Otros navegaron al
Archipiélago, haciendo gran daño á los enemigos que venian de Alejandría y Alepo, retirándose despues á esta isla cargados de lienzos y
otros géneros de mucho valor. El poco cuidado
que tuvieron nuestros antepasados en conservar las noticias que les hacian honor, no nos
permite mayor individualidad en la materia.
Las noticias de tan favorables expediciones llegaron á oidos de S. M. quien ordenó á D. Josef
de Lanuza, Virey de Mallorca, que animase á los
mallorquines á que prosiguiesen con el valor
que acostumbraban, y, en su consecuencia, por
últimos de Setiembre de 1658 salieron 3 escuadras de este muelle; 2 de ellas tomaron el rumbo de Levante, de las que no tenemos noticia
alguna. La última que se compuso de los navios
cuya capitana fué San Francisco, gobernada por
el Capitan Jaime Llorens, mandó al Almirante
que hiciese vela á la vuelta de Cerdeña. Llegó
á Córcega y vió salir dos navios de moros que
infestaban aquellos mares, de los cuales pudo
apresar el uno, y el otro se escapó haciendo fuerza de velas: en el apresado murieron 5o moros
en el combate, 20 se anegaron y 30 quedaron
cautivos, y el buque se incendió por inservible.
El tercer dia dieron vista á un navio inglés de
58 cañones al que apresaron, y su útil importó
40000 ducados. Unióse la almiranta con la escuadra: la capitana montaba 28 piezas de artillería, 30 pedreros y 250 hombres; la almiranta
20 cañones y 8o hombres: el Patache llamado
San Josef 18 cañones, algunos pedreros y 150
hombres: tomaron el borde á Poniente y cerca
de Cartagena apresaron una fragata inglesa de
25 cañones que fué vendida por 20000 pesos.
Hicieron vela á la costa de Africa y en alta mar
descubrieron 3 navíos que otro bajel nuevo había apresado con el que iban para Berbería: hiciéronles dejar la presa, pero los moros con la
oscuridad de la noche pudieron escaparse. Los
géneros de esta presa se vendieron por 50000
pesos, y por ser bueno el navio de 40 cañones,
se añadió á los 3 de la escuadra de Mallorca y
le nombraron Ntra. Sra. del Cármen. Llegaron
al puerto de Orán para carenar los navíos, y
viendo venir por la parte del Estrecho 6 navíos,
salieron á reconocerlos: uno de los 6 se apartó
de los 5, por ser de nacion diferente, pero fué
seguido del Capitan Francisco Surió con su navio San Josef; luego los 5 navios les enviaron
el esquife para que se rindiesen los mallorquines
(eran ingleses), pero la respuesta fué con los
mismos términos de que se rindiesen ellos álos
mallorquines; pareció muy arrogante al Almirante inglés la respuesta y empezó á jugar la
artillería disparando 100 cañonazos de un golpe, pero los nuestros se defendieron con igual
teson: intentó una nave inglesa el abordage,
pero la capitana haciendo fuego con los pedreros, le derribó toda la plaza de armas: entraron
en ella los mallorquines ganándola con muchos
muertos de los contrarios, que casi todos perecieron en el combate, y los nuestros quemaron
