clararía perturbadores, impostores de discordias
en los mismos pueblos y reinos.»
«Este mismo día el Vicario General Coll tuvo
una junta de teólogos para examinar un Breve
que decían tener los Religiosos Trinitarios, en
fuerza del cual pretendían celebrar puertas abiertas en tiempo de cessatio á divinis, y resolvieron que dicho Breve hablaba únicamente de
tiempo de entredicho, y por no haber querido
obedecer, el Vicario General escomulgó al Ministro de dicho monasterio, Juez conservador
de la Capilla de Ntra. Sra. de los Dolores, mandando á los fieles cristianos, bajo la pena de excomunion, no fuesen á oir misa en la referida
capilla de Ntra. Sra. de los Dolores del Convento de Sancti Spíritus. El mencionado Conservador Maestro de Sancti Spíritus excomulgó al
Vicario General: éste reagravó y, no queriendo
desistir el Conservador que era el Reverendo
P. Dr. Gabriel Pons, lo anatematizó, y el referido Padre partió de la ciudad el 10 de dicho
mes para la ciudad de Alcudia, para embarcarse
para Roma, y habiendo llegado á Inca en una
hostería que hospedó, á las tres horas de la noche del mismo día, por un agujero de la puerta,
le tiraron un carabinazo y herido en la garganta,
quedó muerto. El día 11 por la mañana pasó
allí el Virey, y el Vicario General mandó tambien sus ministros. El Virey mandó prender á
dos hermanos Bonafés y los remitió á la cárcel,
y se dijo quedar culpados dos beneficiados en
Inca Danús y Jaime Pizastaci de la villa de Sóller; tambien pusieron preso á un hermano del
canónigo Genestar, y se dijo le querían dar tortura para que declarase el hecho que sabía.»
«El día 26 de Julio se tocó con campanas el
entredicho, y el día 27 se publicó el bandimiento del canónigo Oleza por perturbador del reino, por haber puesto el entredicho y cessatio á
divinis cuando fué Vicario General Sede Vacante. El mismo día llegó de Génova un barco, y
el Virey ocupó todas las cartas, y las descubrió
para hacer aprehension de las Bulas Apostólicas en caso de que las hubiese.»
«Este mismo día el Dr. Gabriel Coll, Vicario
General Sede Vacante, notificó al Virey y á la
Real Audiencia desistiese del bandimiento delcanónigo Oleza dentro de 3 días, por que no lo haciendo procedería contra de ellos en censuras.»
«El día 3 de Agosto se pregonó el bandimiento contra el canónigo Gabriel Coll, Vicario General, quien no se escondió, ántes bien pasó
recado al Virey que si le quería embarcar estaba pronto para ello.»
«El día 8 del mismo mes y año recibió el cabildo carta del Rey, dada en Madrid día 25 de
Julio de 1654, en que le exhortaba desistiese de
todos los procedimientos hechos acerca de las
tallas, y que si les parecía, enviasen persona á la
Córte para alegar, que S. M. les oiría en justicia
con toda brevedad, remitiendo el conocimiento
á Jueces eclesiásticos, pues no era su Real ánimo perjudicar los derechos é inmunidades de
la Iglesia, ántes bien conservar y aumentar aquellas en que fuese justo, que debían pero tener
entendido que tambien quería conservar su Real
jurisdiccion y regalías, y no dejarlas perder en
lo que las tiene sentadas; que no debían permitir que los eclesiásticos de sus reinos se las perturbasen, pues el ánimo é intencion de Su Magestad nunca sería de que deje de gozar en su
Real Corona de lo que pertenece y por tantos
siglos ha poseido. A esta carta respondió el cabildo y canónigos que ellos en coinun y en particular renunciaban los procedimientos, pero que
el Fiscal de la Córte eclesiástica nada renunciaba.»
«El día 13 de Agosto llegó á Mallorca la sentencia hecha por Don Jacinto Minuarte, Vicario General Oficial del Arzobispo de Valencia,
en que anulaba todos los procedimientos hechos
por el Vicario General Cotoner y demás capellanes, por falta de causa legítima, ó por falta
de motivo, y que no hubo culpa por parte del
Virey y Audiencia en el dicho destierro de Cotoner. Esta sentencia fué notificada á dos horas.
de noche al Vicario General Coll, canónigo, y
que se obedeciese bajo la pena de 2000 ducados.
Respondió éste que obedecía metu pena y apelaba á Su Santidad, y así al otro dia mandó levantar el entredicho y cessatio á divinis, y esta
sentencia se imprimió para perpétua memoria.
Díjose el mismo día que el Vicario General Minuarte de Valencia, mediante sentencia, había
desterrado al Vicario General, Sede Vacante, Cotoner, 6 leguas léjos de Valencia, y lo propio á
los otros capellanes extrañados, y al canónigo.
Font 6o leguas léjos: mas se dijo que el canónigo Desclapez quedaba desterrado á las Indias
por toda su vida, pero no se supo de cierto por
entónces »
«El día 6 de Setiembre llegó á Mallorca una
saetía en que venía de Alicante el Reverendo
Melchor Puig, subdiácono, quién había notificado al Vicario General Minuarte la inhibitoria
de Su Santidad. El Virey puso pena de la vida
al patron si dejaba desembarcar á nadie, y despues pasó el Dr. Armella con su carroza al mue