D. Cárlos. Los Jurados extrenaron gramallas
de damasco verde con las mangas de lama anaranjada, y pasamanería de oro: el Síndico la llevaba de tafetán del propio color que los Jurados y sombrero en vez de gorra: los leonados,
tambores y trompetas, unos ropones verdes.—
El 20 fuegos artificiales como el día anterior y
encamisada de so parejas de caballeros con capotillos y vestidos ricos y variados: acabó la
cabalgata, en la que iba el Procurador Real Don
Pedro Santacilia, con un riquísimo estandarte,
por la madrugada. Los Defensores de la Mercadería hicieron en la Lonja una portalada ó arco iluminado con muchas hachas y candilejas, y
al pasar la cabalgata se dispararon 70 ú 80 morteretes.—El 21 se disparó en el Borne una
perspectiva con 6 columnas, encina unas montañas del centro de las que salia un surtidor y
una ninfa, con 4 jigantes, uno en cada lado y
muchas balaustradas. Duró cosa de media hora.
—Cl. Fl. ABRIL 17.—Llegó en una nave, de Poniente,
el príncipe Mr. de Beaufort, nieto de Enrique
IV. El 20 llegaron otras doce naves más de su
escuadra. Fué el Virey á visitarle á bordo, y los
Jurados comisionaron á cuatro caballeros para
que lo hiciesen en su nombre: por la tarde desembarcó acompañado del Virey y toda la nobleza, que iba en 110 coches. Fué á la Seo; vió
el cuerpo de Jaime II, y se hospedó en casa de
D. Francisco Cotoner, donde recibió las visitas
oficiales acostumbradas en tales casos. Marchóse el 21 y en el acto hicieron salva los Doscientos y la artillería de plaza.—Jn. Br. (1)
Mavo 20 y 21.—Solemnes fiestas de Nuestra Sra, de la Concepcion. Procesion General
con asistencia de los Jurados, Virey, gremios
etc. Los Conventos de Religiosos pusieron respectivamente altares en el curso de la procesion
y concurrieron á ella lo propio que las parroquias, con sus tabernáculos, y los gremios con
sus misterios. Los Jurados costearon un cuadro,
incensario, barqueta, caliz, patena y vinageras
para premiar á los Conventos que mejor altar
construyeran. Los Dominicos dieron una comida á todos los pobres que quisiesen asistir á ella,
á cuyo fin se pregonó el aviso anticipadamente
por toda la ciudad. Hubo cabalgata á que concurrió el Virey, los Jurados, y los caballeros,
llevando D. Francisco Cotoner un estandarte
con la imágen de Ntra. Sra. de la Concepcion,
(1) Libro ceremonial: Archivo General Histórico del
antiguo reino; Bover tomó esta noticia del precitado
libro.
que despues se dejó en la Seo donde se cantaron
solemnes Completas. Concedióse el premio del
caliz al Convento de Sto. Domingo, el incensario al de San Francisco, las vinageras á la Compañía de Jesus, y el cuadro al gremio de tejedores. Hubo disputas y rencillas con motivo de
este último premio y se pintaron otros cuatro
para los gremios descontentos.—J. A.
/. 22.—Llegaron las madres capuchinas fundadoras del convento que de dicha
órden existe en la capital de la isla; fué una de
ellas Sor Clara Maria Ponce de Leon, viuda del
Virey D. José de Torres, muerto desgraciadamente, años ántes, cayéndose al foso de la muralla, inmediato á la Puerta de Jesus. Hospedáronse provisionalmente en una casa inmediata
á la Iglesia de San Felio.—Cl. Fl.
NOVIEMBRE 14.—Llegò el nuevo Obispo
Don Pedro Fernandez Manjarres de Heredia.
El 19 se celebró su entrada.—Cl. Fl.
1663. Junio
14.—Se solemnizó la salida del Virey
D. José de Lanuza y Rocaberti, quien se fué por
haber concluido el tiempo de su gobierno en este reino.—G. T.
Junio 26.—Llegó la noticia de haber sido
electo arzobispo de Oristany D. Bernardo Cotoner, hermano del Gran Maestre: cantóse Te
Deum general al que asistieron Virey, Magistrado etc.—G. T. Octubre
12.— Llegó el nuevo Virey D. Rodrigo de Borja y Llansol, del hábito de Santiago; se celebró su entrada el 17.—Cl. Fl.
NOVIEMBRE 20.—Llegó la noticia de la muerte del Gran Maestre Cotoner, ocurrida en 19 de
Octubre, y de la eleccion nemine discrepante hecha á favor de su hermano Nicolás el 23 del
mismo.—El 23 de Noviembre se celebraron
solemnes exequias en la Iglesia de Sto. Domingo, por el alma del difunto Maestre Rafael Cotoner.—Cl. Fl.
1664.
SETIEMBRE 14.—Fiesta en Sto. Domingo en
la que los Inquisidores celebraron la beatificacion de Pedro de Arbués, canónigo de Zaragoza. No asistió el Virey, los Jurados ni el cabildo.
—Cl. VI.
1665.
Agosto 20.—Por Real Orden de esta fecha
dispuso el Rey que, del fondo de fortificacion,
se extrajesen 2000 lbs. cada año, para pagar
proporcionalmente los sueldos de los Alcaides
de las fortalezas y demás oficiales vivos de las
milicias de la isla; y que se permitiera á los Ju