y una brillante encamisada á que asistieron 35
pares de caballos, precedidos por los atabales y
trompetas con sobrevestas de tafetan blanco y
encarnado, y los caballeros con capotillos y gorras blancas: señores y lacayos llevaban hachas
encendidas y pasearon toda la ciudad.—El 4,
solemne fiesta religiosa en la Seo con asistencia
del Virey y Jurados; por la tarde se pasearon
por la ciudad haciendo salva las dos compañías
delos Doscientos con sus capitanes D. Jorge San
Juan y D. Ramon Gual y los caballeros convidados por cada uno: el canónigo Cotoner dió de
limosna á cada convento 25 lbs.—El 18, toros
y cañas en el Borne, promovidos por Jerónimo
Salas: cerróse dicha plaza con tablas desde casa
de D. Albertino Dameto hasta los arcos del
Borne, y desde la de Pont hasta la calle de los
Pelaires y se construyeron muchos tablados á
la parte de casa de Pont, y á las 2, estando ya
el Virey, Jurados y demás autoridades en sus
puestos, dió principio la funcion saliendo un
toro cubierto de cohetes; soltáronsele perros y
luego fué muerto á alfanjazos, lo propio que
los demás que siguieron al primero. Salieron
luego los padrinos que eran 10 caballeros ancianos precedidos de las trompetas, timbales y el
estandarte del Gran Maestre; despues los caballeros jugadores, en número de 15 parejas, de
diverso modo vestidos; pasearon la plaza é hicieron el juego de las cañas.—Por la noche sarao en casa del Baile D. Fernando Moix, al cual
asistieron multitud de damas y caballeros. Ocurrió que un tablado construido para que los espectadores de la fiesta viesen el baile sin ocupar
la sala con exceso, se hundió por la mucha gente que se puso encima, lastimándose gravemente el Inquisidor, el Fiscal de la Inquisicion, el
Dean, y varios otros canónigos, caballeros y
criados.—Cl. Fl.
C7. 29.—Llegó la noticia del nombramiento de Obispo de Mallorca á favor de Don
Pedro Manjarres de Heredia.— Fl. Cl. Fl.
1661.
FEBRERO 12.—Principiaron solemnes funciones de rogativa por necesidad de llúvia, y siguieron durante los meses de Marzo y Abril.—
Cl. Fl.
Fl. 26.—Enterado el Rey de los inconvenientes que ofrecía la reunion en una sola
persona de los oficios de escribano de la Curia
y Secretario de la Universidad, convino por Real
carta de esta fecha en su separacion, autorizando á los Jurados para nombrar á uno y á otro
en la forma de costumbre, cada vez que fuese
necesario, prévia la aprobacion del Virey.—
G. T.
JUNIO 10.—En la madrugada de este día fué
asesinado con tres arcabuzazos Fr. Rafael Febrer, Monje de San Bernardo.—C. F.
JUNIO 19.—A cosa de las 11 de la noche,
venían del muelle de tomar el fresco tocando
una guitarra D. Albertino Dameto, Marqués de
Bellpuig, con D. Ramon Despuig, Conde de
Montenegro, D. Francisco Verí, del hábito de
Montesa y otros caballeros, cuando, al hallarse
frente á San Francisco de Paula, les salieron
unos Migueletes ó Comisarios catalanes que el
Virey tenía en Mallorca para rondar, y dieron á
aquellos Señores el «quien vive»; contestaron
los caballeros «¿que no lo veis?» en cuyo acto
uno de los Migueletes disparó un tiro que mató
instantáneamente á D. Albertino. El 20 se encontró al agresor en el Convento de la Merced,
del cual se le trasladó á la torre de San Miguel,
y en este sitio fué muerto á estocadas por otros
caballeros que subieron con el intento de vengar la muerte de D. Albertino Dameto. Llegado el hecho á noticia del Vicario General Sede
Vacante, dispuso que se cerrara la Iglesia y que
no se celebrase la procesion del Córpus que
debla haberse efectuado el mismo día. Formóse por este hecho un sumario sin efecto alguno
pues nadie conoció á los caballeros asesinos del
Miguelete. Hubo conatos de querer matar á todos los Migueletes, y salieron muchos caballeros en su busca, pero volvieron á media noche
á la ciudad, sin otro resultado.—Cl. Fl.
SETIEMBRE 26.—Tomó posesion del Obispado, por poder de D. Pedro Manjarres, el Vicario General, Sede Vacante, Pedro Font.-Cl. Fl.
—Fué este año muy escaso de trigos. El
G. y G. Consejo acordó dar un real de plata
por cuartera, á título de ayuda de costa, á los
que trajeran trigos de fuera de la isla, y el Rey,
á instancia del Consejo, concedió licencia para
comerciar con Francia y costas de Africa, miéntras la isla no pudiera proveerse de Cerdeña, y
autorizó al Virey para remitir el derecho de importacion de mercancías del 10 por 100. Animados algunos mercaderes con el auxilio de las
cantidades que la Universidad les concedió á
préstamo, trajeron cargamentos de trigo, con
los cuales empezó á remediarse la necesidad
del reino.—G. G. T.
1662.
FEBRERO 29.—Empezaron las fiestas y luminarias para solemnizar el natalicio del Príncipe
