persecucion de los bandoleros que infestaban la
isla.—J. A.
MAYO 10.—Fiestas en celebracion del natalicio del infante dado á luz por la Reina en 21
de Diciembre anterior. Cabalgata en que iban
el Virey, los Jurados y muchos caballeros; por
la roche fuegos artificiales en el Borne, de cuenta de los Jurados, y en la plaza de la Lonja por
la de los Defensores de la Mercaderia. Consistían estos en un águila que tiraba de una carroza y un ángel que tenía los Reinos en la mano;
en la casa de la Ciudad se cantaron algunos motetes.—El 11 procesion con altares y tabernáculos.—CI. Fl.
—2 4.—El sepulturero mayor asistido de los
tambores y trompetas de la ciudad, publicó por
las calles la celebracion de un sínodo diocesano
para el día 2 de Junio siguiente. Empezóse este
día y se concluyó el día 8 leyéndose en castellano los capítulos acordados en el mismo.—
Cl. Fl.
Junio 8.—Legado en el testamento de Don
Juan Bautista Despuig y San Martí (que murió
en 13 de Noviembre de 1656), el capital necesario para la fundacion de un monasterio de
monjas de Sta. Catalina de Sena, y obtenidos
los necesarios permisos y aprobaciones que impetraron sus ejecutores testamentarios, del Nuncio Apostólico, de S. M. el Rey D. Felipe IV,
y del Padre Provincial de los PP. predicadores
de Valencia, vinieron á Mallorca, con el posible recato, 4 fundadoras: aposentáronse interinamente en casa del Sacrista, frente á la cofradía de San Pedro y San Bernardo, miéntras se
acababa la edificacion de su convento, y en 8 de
Junio de este año se las trasladó á él con gran
solemnidad, yendo ántes á la Seo en cuyo presbiterio oyeron las fundadoras visperas y completas, siendo luego organizada la procesion á
que asistió todo el clero, comunidades, gremios,
Virey y Magistrado, y dichas religiosas cubiertas
con velos negros y una cruz á la espalda, á las
cuales se acompañó hasta su nuevo convento:
allí, despues de la accion de gracias al Todopoderoso en la iglesia, besó la fundadora la mano
al Obispo y prometiéndole obediencia y perpétua clausura, recibida su pastoral bendicion, se
terminó el acto.—G. T.
Agosto 17 al 24.—Fiestas por la canonizacion de Sto. Tomás de Villanueva. Dicho día
se publicó el programa impreso de las mismas.
Hubo cabalgata, fuegos de artificio y solemnes
cultos religiosos que duraron toda la octava.—
CL FL—J. A.
1660.
ENERO 14.—Fué asaltada por diez hombres
una posesion del término de Manacor: ultrajaron á dos mugeres y fué necesario que el Virey
saliese de la ciudad en persecucion de los delincuentes, tomando graves medidas para conseguir su captura.—Cl. Fl.
Marzo 18.—A las dos de la tarde se sintió
en Campos un corto terremoto.—El 19 y el 26
se repitió.—El 28 á media noche lo mismo.—
Cl. Fl.
ABRIL 11.—Trasladado el Obispo D. Diego
Escolano á la silla de Tarazona, se le despidió
en este día con gran solemnidad, acompañándole al muelle el Virey, Jurados y muchos caballeros (pero ningun canónigo): hicieron silva
los Doscientos, que estaban formados en el muelle, y tambien el baluarte; embarcóse en una falúa y saltó á tierra de nuevo delante del Convento de Sta. Catalina, extramuros, volviendo á
dormir á su palacio, en el que esperó buen tiempo para embarcarse: el 13 fué á Sóller y el 17
salió para Barcelona.—Cl. Fl.
MAYo 1.°—Luminarias por razon de la paz
acordada con Francia, y matrimonio de su Rey
con la Princesa de España.—J. A.
JUNIO 22.—Llegó la noticia de que, en 5 de
este mes, había sido elegido Gran Maestre de
la Religion de San Juan el Bailio de Mallorca
D. Rafael Cotoner. En 3 de Julio empezó á solemnizarse esta eleccion con grandes fiestas. Sacóse por la tarde el retrato del Maestre y se colocó delante de la puerta de la Universidad, entre dos hachas (que ardieron continuamente)
con gran estruendo de tambores y trompetas,
hallándose adornada la fachada con todos los
cuadros, y presenciando el acto el Virey y los
Jurados con sus gramallas: estuvieron adornados muchos edificios particulares; en varias casas
de caballeros se colocaron retratos del Gran
Maestre, y en otras las armas de la familia de
Cotoner; erijiéronse dos arcos de triunfo de arrayán y álamo delante de casa del canónigo don
Bernardo Cotoner y de D. Mateo Gual y Zanglada. Fué á la plaza de Cort la compañía de
artilleros, con sus arcabuces, al mando de su capitan Ramon Torrella; la fachada de la casa de
Gabriel de Berga en dicha plaza, estaba cubierta de arrayán y álamo, formando unas grutas
con dos fuentes de vino comun y vino ráncio,
tirándose de vez en cuando algunas pastas á los
circunstantes (cocas bambas); quemóse en la plaza una ciudad de fuegos artificiales; hubo salva
de la compañía de artilleros y de los baluartes
