lle y llevó preso al capellan Melchor Puig, subdiácono al Real Castillo.»
«El lúnes, día 7, á las 9 de la mañana, el canónigo Coll, Vicario General, notificó al Virey
que dentro de 9 horas entregase al capellan
Puig, subdiácono, pena de excomunion y de
general entredicho. El Virey respondió que no
quería obedecer, por haberle de remitir á Valencia con algunos otros. El mismo día se dijo
que en Valencia sucedía el mismo ruido que en
Mallorca, por haber tambien comprendido á los
eclesiásticos en la talla que igualmente se hacía
por razon del pasado contagio, que tambien padeció aquel reino; que en Madrid habia entredicho por haber el Rey mandado castigar de
muerte á un reo que tenía clerigal tonsura, el
cual había muerto á un Conde, y que el Arzobispo de Toledo había excomulgado á los ministros y puesto el entredicho, y que el Rey le
había mandado salir de la Córte de Madrid.»
«El día 8 deSetiembre puso el Vicario General Coll entredicho general en toda la capital
por no haber soltado el Virey al capellan Puig,
y aquel mismo día el Sr. Virey mandó prender
á...... Delgado, fiscal eclesiástico, y el mismo día
se apercibió el cessatio á divinis por toda la isla
si pasaban á forzosos embargos á los antedichos
capellanes. El día 10 de Setiembre, á las 2 de la
tarde, el Dr. Salas y el Fiscal Alcover fueron al
Convento de Sto. Domingo, donde encontraron
al canónigo Coll que allí se estaba retirado y
enfermo, pasó despues allí el Virey, los Jueces
de la Real Audiencia y los Jurados con mazas
altas, y lo llevaron preso al Real castillo amenazando á todos los canónigos y al dicho Vicario General que si no desistían, los embarcarían
á todos: sirvió interin por Vicario General el
Doctor Nicolás Ferrer. El mismo día y hora
pasó el Dr. Armella al Convento del Cármen
para prender al canónigo Togores, Conde de
Ayamans, y lo encontraron en una celda, desropado, y el dicho canónigo se puso la sotana
en presencia del dicho Dr. Armella y despues
le dijo que, con su licencia, tomaba el manteo,
y se entró dentro del gabinete, por donde se escapó quedando burlado dicho Armella.»
«El día 12 de Setiembre, atemorizados los canónigos, desistieron, pero el Vicario General
Coll, aun estando violentado, no quiso desistir,
y concertaron despues el suspender los procedimientos por ambas partes, de esta suerte; que
el Vicario General Coll volviese á su casa y el
capellan Puig quedase detenido en el Real Castillo por su cuenta, y que se suspendiese por dos
meses cualquier órden que viniese así de Roma, como de Madrid; que se pidiese á S. M. si
era de su agrado que el negocio se compusiese,
y cuando nó, que volviese á estar todo en el
estado anterior.»
«El principal intento era que llegase entretanto á Mallorca el Sr. Obispo y que él haría como
le pareciese..........
«Por causa de esta suspension no hubo necesidad de ejecutar una sentencia de la sagrada
congregacion de Roma, fecha 27 de Setiembre
en, que se anulaba la absolucion proferida por
el Vicario General Metropolitano de Valencia
y se declaraban válidas las censuras decretadas
por el Vicario Capitular Cotoner y sus provicarios Font, Oleza, Coll, etc.»-G. T.
Marzo 22.—Se embarcó el tércio en 4 saetías y fué recibido cariñosamente en Barcelona
por D. Juan de Austria, mandándole que pasase á Gerona, amenazada entónces por el ejército francés; hallóse en la batalla que se dió en el
lugar de Bascara y socorrió á Rosas, cuyo cerco levantaron los franceses.—G. T.
Agosto 10.—Es asesinado en Inca el trinitario Fr. Gabriel Pons; acusóse de su muerte á
dos sacerdotes de dicha villa.—Jn. Br.
Acosro 20.—Participó al cabildo su eleccion
de Obispo de Mallorca D. Miguel Perez de los
Nueros, con cuyo motivo se cantó este día en
la Seo un solemne Te-Deum.—C. F.
SETIEMBRE 11.—Se dijo que los moros habían cautivado once personas en una posesion
del término de Manacor.—Cl. Fl.
1655.
ENERO 22.—Dispuso el Rey que, supuesto
que el Pontífice no quería expedir Bula del
Obispado de Mallorca á D. Miguel Perez de los
Nueros, se embargaran todas las rentas del obispado, las cuales designaba S. M. á título de alimentos al electo: en dicho día se ejecutó esta
Real órden.—C. F.
FEBRERO De órden de los Jurados se publicó
por pregones una talla general: mandóles el Virey que no la cobrasen, apercibiéndoles con la
multa de 1000 libras, y puso en la cárcel á los
pregone ros, con motivo del convenio que recientemente habían firmado aquellas autoridadades. — G. .T.
FEBRERO 23.—Combate naval de 4 naves inglesas y 2 francesas, una de las cuales fué
apresada por aquellas en Cabrera y la otra encalló en el cabo de las Covetas, de la costa de
Campos, y allí se deshizo.—Cl. Fl.
Juxio 7.—Por disposicion del Virey fué en