«Este mismo día pasó el Dr. Armella, de órden del Virey, á hacer aprehension de las letras
citatorias á casa de Andrés Santandreu, notario,
en donde reconocieron todos los papeles.»
«El dia 23 de Junio Fr. N. Guiscafré, Religioso
observante, remitió un papel al canónigo Mateo
Oleza Pro. Vicario General, en que le notificó
haber absuelto por tres meses al Virey D. Lorenzo Ram y á los demás, y del entredicho en
que debían reincidir el día 19 de Julio, en fuerza
de comision del Vicario General Minuarte que
lo era del Arzobispo de Valencia, no obstante
él haberles notificado la inhibicion del Pontifice,
habiéndole de ántes dado esta facultad. El día
23 de dichos el mencionado Pro. Vicario General pasó otro papel al Padre Guiscafré, en que le
decía ser nula la absolucion por inhibicion apostólica.»
«En el mencionado día 23 de Junio se publicó
un bando de que no fuese persona alguna que
se atreviese á intimar ó á notificar papel alguno
al Virey, Jueces ni Jurados del reino, pena de
confiscacion de bienes, destierro y otros, diciendo que tenían Bula de Inocencio IV, por la
cual no podían ser citados á Roma sin que primero hubiese dado su sentencia el Juez Metropolitano.» «El
11 de Julio llegaron de Valencia á Mallorca dos galeras y se dijo que el Virey tenía órden
de aprehender á los eclesiásticos que habían
sido testigos y notificado las inhibitorias del
Pontífice. En efecto el día 12, de órden del Virey, se hizo aprehension de Luis Texidor, Procurador Fiscal, Andrés Santandreu, Notario
Apostólico y N. Gil, pbro. y fueron puestos en
un cuarto del Real castillo: en el mismo día
envió el Virey á casa del canónigo Oleza, Presbitero Vicario General, con la órden de que le
preguntasen si era Vicario General, y respondió
que no. El día 13 de Julio el Doctor Bernardo
Cotoner, Vicario General Sede Vacante, se paseó por la Catedral y oyó misa muy de espacio
en la capilla de San Pedro, donde esta enterrado
ahora su Ilma.»
«El Virey mandó poner sobre las armas á los
doscientos y alguaciles; despues de medio día
fué á la Catedral acompañado de los Jurados
Agustin Palou y Sunyer y de todos los Jueces de
la Audiencia, y hecha la aprehension de la persona del Vicario General Sede Vacante, Don
Bernardo Cotoner, dentro de la Sacristía y de
Matias Esteva, pbro. fueron ambos puestos en
la Torre del Angel del Real palacio ó castillo.
El mismo día se juntó el cabildo á la hora de
vísperas y determinó el cessatio á divinis, y cerca de media hora de noche el Rdo. Jerónimo
Tomás, pbro., de órden del Vicario General
Oleza, estando para fijar en las puertas del Real
Castillo un papel que contenía que el Virey y
Audiencia desistiesen dentro de 3 horas, las cuales pasadas se pondría entredicho general y conminaba con el cessatio á divinis, salieron 20 hombres del Real castillo y prendieron al dicho Tomás, pbro. y lo condujeron ante el Sr. Virey,
quien mandó encarcelarle con los otros eclesiásticos en la Torre del Angel.»
«El mismo día 13 á las 3 horas de la noche,
notificó al Sr. Jacinto de Oleza el Sr. Virey que,
dentro de 3 horas, pena de 1ooo ducados, entregase preso á su hijo el canónigo Mateo de
Oleza, V. G. S. V.»
«El día 14 de Julio, á la hora del oficio, fueron
á la Catedral Bartolomé Llobet, notario, con
muchos alguaciles y escribanos en busca del canónigo Oleza, Vicario General, para prenderle
pero no lo encontraron. El mismo día pasaron
á reconoeer al Colegio de Montesion buscando
al canónigo Desclapéz, y no lo encontraron, y
el propio día en un bergantin embarcaron para
Valencia al canónigo Cotoner, y á los Reverendos Santandreu, Luis Texidor y Gil Tomás.
Desde aquel momento se puso el entredicho
general y cessatio á divinis por toda la ciudad,
de órden del Vicario General Oleza, y el día 15
algunos eclesiásticos querían entrar en el castillo Real por sus negocios y no se lo permitieron; les perdieron el debido respeto y casi mataron á palos al Reverendo Gabriel Mesquida.»
«El mismo día los capitulares eligieron Vicario
General S. V. al canónigo Gabriel Coll que fué
Rector de Manacor, y este mismo día, de órden
del Virey, se notificó á cada uno de los canónigos que desistiesen del pleito que tenían introducido en Roma, de las letras inhibitorias que
habían conseguido y notificado, bajo las penas
de confiscacion de bienes y destierro del reino
por perturbadores de la paz.»
«El día 16 del mes de Julio los alguaciles y escribanos fijaron un papel á la puerta del cabildo
de la Seo con el cual se mandaba al canónigo
Mateo Oleza, Vicario General que había sido, á
Mosen Delgado, Procurador Eclesiástico que había sido, á Francisco Miró, Domero, y á Luis
Ginabreda, notario, presbíteros, que anulasen
revocasen y anulasen el entredicho general que
habían publicado y el cessatio á divinis por toda
la ciudad, pena de confiscacion de bienes y de
bandimiento del presente reino, pues se les de