fió con muchos alguaciles á su Convento.—El
11 de Julio el Obispo Cotoner, con dos Canónigos y tres abogados, pasó al Convento de San
Francisco y se llevó todos los papeles y documentos referentes á las rentas de las Cofradías,
no sin grandes protestas de los Religiosos, los
cuales profirieron bastantes dicterios é insultos.
—El 12 por la mañana, fijaron los Observantes
unos papeles en las puertas de la Seo, Sta. Eulalia, San Francisco, y en el almez que había en
la plaza, en que un Fr. Pons, notario apostólico
(de cuyo oficio le había ántes privado el Obispo), excomulgaba á los Capuchinos por no haber salido de la isla, siendo así que la Ciudad y
el Virey les habian impedido embarcarse; fueron arrancados dichos papeles por las primeras
personas que los vieron, lo propio que otro que
pusieron más tarde en la de San Francisco, á pesar de estar custodiado por los mismos frailes.
—En 1.° de Agosto vino una Real Orden disponiendo que no se permitiese á los Observantes notificar Breve alguno de Roma, sin que
ántes se remitiese al Consejo de Aragon; que
no se fuesen los Capuchinos de Mallorca, y una
fuerte reprension al Virey por haber consentido que los Observantes practicasen tantos procedimientos.—En 1.° de Setiembre se secuestraron las rentas de las Cofradías de Ntra. Señora de los Angeles y de la Concepcion, del
Convento de San Francisco, y el 9 se publicó
un edicto episcopal mandando, pena de excomunion, que ningun censualista pagase á los
frailes ni á los mayordomos de dichas cofradías, con apercibimiento de la inisma excomunion y de volver á pagar.—Cl. H.—G. T.
Agosto 6.—A consecuencia de la suma esterilidad de este año, en que faltaron para el
abasto ordinario de la isla más de 92,000 cuarteras de trigo que habían de costar 25,000 libras, y como la moneda de plata circulante en
Mallorca no llegara á la 3.ª parte de esta suma,
en 12 de Julio, resolvió el G. y G. Consejo
la prohibicion del uso de metales preciosos,
perlas, galones, etc. y que se suplicase al Virey
expidiese los edictos correspondientes, y al
Obispo para que lo hiciera tambien comminando con pena de excomunion al contraventor.— G. T. JULIO
30.—Llegaron 5 galeras de Nápoles,
—Con motivo de la sublevacion de la isla de
Sicilia escribió la Reina Gobernadora á varias
partes de sus reinos impetrando auxilio para
acudir en socorro de los leales de aquella isla:
el Virey, Conde de Fuenclara, se apresuró á organizar un convoy guarnecido de suficiente número de marineros mallorquines, abastecido
con los víveres y municiones necesarias, el cual
llegó á tiempo de ayudar á los españoles que
tenían sitiada la famosa torre del Faro.—En esta misma guerra los corsarios mallorquines apresaron, no lejos del mar de Provenza, á 1o barcos franceses que intentaban llevar víveres á
Mesina.—D. Antonio Dameto y Rocaberti, al
frente de dos navíos, tripulados con 500 hombres y con patente de corso del Conde de Fuenclara, convoyó á otro Genovés que conducia al
Final soo soldados españoles, y á una saetía del
Capitan Juan Robles, y, despues de haberlos dejado, se dirigió á los mares de Cerdeña cuyas
costas purgó de corsarios, especialmente berberiscos, apresando luego en los de Mesina diferentes barcos que llevaban provisiones á aquella ciudad.—G. T.
1675.
ENERO 13 y 14.—Auto de fé en el Borne al
que salieron 33 personas, por brujas, embusteros etc. Fué quemado vivo en el foso de la
Puerta de Jesus un cristiano nuevo natural de
Madrid, residente en Málaga y luego en Oran,
el cual estaba, al parecer, en Mallorca, de paso
para Argel.—J. A. (I) (1)
—21.—Salieron de Mallorca en socorro de
Mesina, tres naves al mando del capitan Flexas:
estaban contratados estos bajeles, de Real Orden, por tiempo de 6 meses y precio de 42,000
reales de á ocho.—Cl. Fl.
—28.—Avisò desde Roma el canónigo Rossinyol que en 6 de Diciembre anterior se habían
reunido 5 cardenales, nombrados para tratar del
negocio de la fundacion del Convento de Capuchinos en Mallorca, resolviendo que, ante
todo, obedecieran á la Congregacion, saliendo
aquellos religiosos de la isla y luego se trataría
de la nueva gracia ó permiso de fundacion.—
C. F.—G. 1.
FEBRERO 6.—Se marcharon los ocho capuchinos que había en Mallorca, y se levantó auto
de su embarque.—G. T.
Mayo 26.—Llegó el nuevo Virey D. Baltazar Pardo de La Casta, en un navio inglés. El
27 se celebró la salida solemne en la forma
acostumbrada, al Conde de Fuenclara, embarcándose en una chalupa y volviendo á Palacio
por la puerta excusada: en la misma chalupa se
(1) Véanse los Apéndices.
