aquel lugar de órden del Obispo, consignándose el patronato de la Curia Eclesiástica en el
instrumento correspondiente.—Interin sucedía
esto, llegó á la Iglesia un alguacil que notificó
á los Jurados, de órden del Virey, que no asistiesen á actos públicos sin permiso suyo, bajo
pena de 2000 ducados; protestaron el Fiscal,
Nuncio y Protonotario Eclesiásticos la nulidad
de aquel acto, y conminaron censuras por haber el Virey intentado ejercer jurisdiccion civil
dentro de la Iglesia, y lo propio hicieron los Jurados. Alborotáronse los concurrentes, y al fin,
sosegados los ánimos, celebró misa rezada un
religioso, colocó el Santísimo Sacramento en
la Custodia y terminó la funcion con otras misas celebradas por el Dr. Cristóbal Fiol y N. Salas.—Cl. CL Fl.—G. T.
1673.
ABRIL i.° — Díjose que los PP. Observantes
de San Francisco habían obtenido revocacion
del Breve de fundacion de los Capuchinos de
Mallorca; commovióse la ciudad y la isla entera con la noticia, indignándose los moradores
contra los Observantes, y reunido el G. y G.
Consejo acordó unánimemente defender aquella nueva fundacion, sin reparar en gastos, y
nombró Diputados á D. Ramon Despuig, Conde de Montenegro, y á D. Pedro de Verí para
que llamasen á 6 Religiosos Franciscanos y les
notificaran la decision del Reino á fin de que desistiesen de su pretension: contestaron dichos
religiosos que nada podían resolver sin escribir
á su Provincial, á la sazon ausente del reino, y
á su General, y que se suspendiera todo, pero
el Consejo prosiguió en sus gestiones, ordenando á los Gremios que se reunieran individualmente y dijeran si les parecía conveniente la
fundacion de los Capuchinos en Mallorca, y si
estaban conformes en defenderla, á lo que contestaron todos que sí, lo propio que las comunidades de clérigos seculares y los otros Conventos de Religiosos, los cuales manifestaron
asimismo su asentimiento.—En 20 de Julio vino efectivamente la revocacion de aquel Breve:
con este motivo, reunido el G. y G. Consejo á
incitacion de los Jurados, se resolvió llamar á
los PP. Observantes y hacerles presente el empeño en que se ponían, puesto que el Reino no
dejaría de defender á los Capuchinos, á lo que
repusieron ellos que asistiéndoles la justicia, no
podían desistir. En vista de esta contestacion,
resolvió el Consejo enviar un Síndico á Roma,
y nombró al canónigo Don Guillermo Rossinyol
quien, en union del P. Buenaventura de Zaragoza, salió para desempeñar su comision en la noche del 26 de Setiembre. Llegaron á Génova
en 3 de Octubre y el 26 siguiente á Roma.
—Como desquite del proceder de los Observantes en esta cuestion, solicitó el Obispo Cotoner, y obtuvo de Su Santidad un Breve, fecho
en 27 de Setiembre de este año, para quitarles
las rentas que poseían á título de administradores de la Cofradía de Ntra. Sra. de los Angeles,
y de la Concepcion, atendida su incapacidad
para poseerlas en concepto alguno. Además la
Ciudad acudió al Papa reclamando contra el
abuso cometido por los Observantes de vestir
su hábito á mucho mayor número de religiosos
de los permitidos en sus fundaciones, y solicitando que, ante Su Santidad, se conociera de
dicha causa ó expediente; así lo mandó el Pontífice en sus letras de 27 de Setiembre.—Cl. Fl.
—G. T.
1674.
Marzo 10.—Empezaron solemnes rogativas
por necesidad de llúvia: procesiones, cuarenta
horas, aniversario general por las Animas, hasta
el 26 de Abril siguiente: pocos dias despues llovió copiosamente.—Cl. Fl.—J. A.
JUNIO 16.—A las 7 y media de la mañana 4
Religiosos Observantes y 4 hombres de baja estofa se presentaron en el Convento de Capuchinos, llamaron al P. Presidente, le obligaron
á juntar la Comunidad y les notificaron un Breve Pontificio ordenándoles que, en el término
de 15 dias, deshiciesen el Convento, sumiendo el
Santísimo Sacramento, y que dentro de otro
término salieran de la isla. Interin tenía lugar
esta intimacion llegaron los Jurados precedidos
de sus maceros, acompañados de la Nobleza de
Mallorca, los Doctores de la Real Audiencia y
todos los abogados de la Sala. A pesar de la presencia de la Autoridad judicial, sin la cual hubiera sido de temer algun grave desman contra
la vida de los Observantes, no pudo evitarse
que á uno le arrancaran los bigotes y el cabello de la cabeza. Terminada la notificacion, el
Presidente, Fr. Miguel de Lecera, celebró misa
y sumió el Sacramento para mostrar su puntual
obediencia á la órden pontificia, y, sin querer
esperar todo el término de 15 días, suplicó á los
Jurados le facilitaran embarcacion para marcharse enseguida con sus religiosos. Los Jurados
contestaron que debían dar cuenta al G. y G.
Consejo y se volvieron á la casa de la Ciudad acompañados de la Nobleza. La Audiencia, entretanto, temerosa de algun desacato contra los Observantes y sus testigos, les acompa