embarcó el Marqués de la Casta (que ya había
saltado á tierra ántes secretamente) y, dando la
vuelta al muelle, se le hizo la entrada ó recibimiento de estilo.—El día 31 se marchó definitivamente el Conde de Fuenclara con toda su
familia: saludóle el bastion del muelle con 6 cañonazos.—J. M.—G. T.
Junio 20.—Pide la Reina Gobernadora nuevos socorros para acudir á la guerra de Sicilia.
En 5 de Agosto acordó el G. y G. Consejo
ayudar á S. M. hasta donde alcanzaran las
fuerzas del Reino; que se tomasen 12000 libras del caudal de la fortificacion, con las cuales y con 6000 más, en 27 de Noviembre, sirvió á S. M., quien demostró su agrado en Real
carta de 15 de Enero siguiente.—Formáronse
además 4 compañías al mando de tres capitanes naturales del país y uno forastero, y sucesivamente fueron embarcándose los soldados yendo á incorporarse con el tércio de Mallorca que
mandaba D. Nicolás de Santacilia, contribuyendo más adelante en no pequeña parte á la reduccion de Mesina. Los Capitanes mallorquines
fueron Ramon de San Martí, Jaime Morro, y
Miguel Pizá; no dicen los noticiarios el nombre
del forastero.—G. T. .
6.—El G. y G. Consejo votó á San
Vicente Ferrer por Patron del Reino.—J. M.
1676.
ENERO 25.—Llegó la noticia de haber sido
electo Obispo de Siracusa, en Sicilia, Don Pedro Zaforteza, del hábito de Calatrava, doctor
en ambos derechos, esposo que fué de D.ª Josefa Bazzani y Castro, Princesa de Sanci, Abad
de San Vicente, Dignidad de la Iglesia Metropolitana de Toledo, Vicario General de la villa
de Madrid é Inquisidor en dicha Córte, etc: con
este motivo hubo repique de campanas, Te-deum
y solemne oficio al siguiente día.—G. T.—
Cl. Fl.
MARZO 2.—Con esta fecha se mandó tapiar
todos los hornos de los prédios, y que el pan necesario para el consumo en las casas de campo,
se llevara á ellas del pueblo inmediato á razon
de uno por cada persona mayor de 12 años, y
medio á los menores de dicha edad; se hizo ex.
tensiva la órden á que solo pudiesen entrar en
las poblaciones por determinadas calles. Expidióse esta prescripcion superior con objeto de
quitar recursos á los bandidos que volvían á infestar la isla.—/n. Br.
Marzo 13.—Fué ahorcado un hombre de Binisalem apodado Pau Carro: había quebrantado
este bandido la condena de destierro que sufría
fuera de la isla, y se le condenó por nuevos delitos. Era muy fuerte y se les escapó á los soldados, delante de Sto. Domingo, al ser conducido al suplicio; rompió todos los escalones de
la horca y hubo que colgarle sirviéndose de poleas.— Jn. Br. Mayo
6.—Entierro en la Seo del Jurado de
los Mercaderes Pedro Ramon Bisquerra; concurrieron á él el Virey, Jurados y Magistrado, y
llevó ocho hachas, 4 de su familia y 4 de la Ciudad.—J. M. Agosto
18.—Fueron los Jurados al muelle
y se apoderaron del trigo que tenía embarcado
en su bergantin (sin duda para esportarlo), el
patron Lúcas Camps, repartiéndolo entre el
Hospital y otros establecimientos benéficos.—
J. M.
—En este año de 1676 terminó la reñida
controversia sobre el establecimiento de una
comunidad de Religiosos Capuchinos en la capital. En 14.de Enero dirigió el monarca á los
Jurados una Carta órden otorgándoles licencia
para proceder á aquella fundacion; notificóse
dicha carta á los Observantes, quienes contestaron que como pendía litígio en la Curia Romana sobre el mismo asunto, ó sea contra la fundacion solicitada, pasarían por el fallo venidero.
Púsose en conocimiento del Rey esta respuesta,
y proveyó que se escribiera al Embajador español en Roma para que pidiese la gracia á Su
Santidad, y al Virey de Mallorca para que se hiciese saber á los Observantes que se daría «por
deservido» si no se apartaban de la contradiccion. En 3 de Junio comunicó aquella autoridad
al Guardian de la Observancia la Real decision:
tómose el Religioso algun tiempo para meditarlo y contestó en breve que el Vicario General de su Orden se había ofrecido á conferenciar
con S. M. y por consecuencia no podía resolver nada sobre el asunto. Ofendióse el Virey
de tan desairada respuesta al mandato Régio;
comunicólo á S. M. y despues de varias peripecias á que dió lugar la tenaz resistencia de los
Observantes, comunicada (al parecer, por el
Virey) al General de esta órden la voluntad
Real, costestó el prelado con la notable carta
siguiente:
«Habiendo V. S. leido una carta del Rey
N. S. (q. D. g.) en que S. M. ordena á V. S. me
mande que la Provincia de Mallorca de mi Orden no haga oposicion á la pretension de fundar los PP. Capuchinos un convento de la suya
en la misma isla, respondo que con todo rendimiento obedeceré el Real precepto de Su Ma