tiene al raso un almud y un cuarto más que
la del trigo.
10.° La Barcilla salinera tiene dos almudes y
medio más que la de trigo al raso.
La medida de aceite ha de tener el rasero no
más que á tres dedos de la boca.
Archivóse con dichos originales el marco de
pesos y una balanza grande.—G. T.
JULIO 26.—Llegaron tres galeras de España
viniendo de Cerdeña y conduciendo al Arzobispo de Sacer, el cual pasaba á Zaragoza á visitar
á su familia; era Religioso Benedictino, de edad
de 70 años y vestía todo de negro. Hospedóse
en el Convento de S. Francisco de Asis y fué
muy obsequiado por el Obispo y el Cabildo.—
G. T.
Agosto 25, 26 y 27.—Fiestas de la beatificacion de Sta. Rosa de Lima en el Convento de
Sto. Domingo; fuegos de artificio, la noche del
24 en la azotea de este convento, y los demás
días solemnes oficios á que asistieron el Virey,
Jurados y Obispo, pero no el Cabildo por estar
disgustado con S. Ilma. En sustitucion llevó
el Prelado en su coche, y se sentaron luego en
el lugar destinado á los canónigos, á los rectores de las parroquias, con bonetes.—G. T.
DICIEMBRE 19.—Falleció el Procurador Real
D. Pedro Santacilia, de mas de 8o años de edad,
y se le enterró con gran pompa el día siguiente,
llevando 32 hachas por razon de sus títulos y 4
por el Rey: acompañaron el entierro, que fué
en la capilla de Sta. Cecilia de La Seo, el Virey
y los Jurados.—Cl. Fl.
1670.
SETIEMBRE 15.—Llegó la noticia de que la
Reina había hecho la gracia del Obispado de
Pamplona al Reverendo P. Fr. Pedro Roig, Religioso Observante del convento de la ciudad,
y natural de la villa de Lluchmayor. Los días
16, 17 y 18 hubo luminarias y fuegos de artificio en el Convento de San Francisco de Asis.
Determinó el Cabildo hacer las mismas demostraciones y fiestas religiosas que en 1663 por la
eleccion de Arzobispo á favor de D. Bernardo
Cotoner, á lo que se opuso el Obispo, alegando
que en aquella ocasion se trataba de uno de los
capitulares, y hermano de dos Grandes Maestres de la Orden de San Juan. Cantóse al fin el
Te-deum con asistencia únicamente del clero catedral, religiosos de San Francisco, Virey y Jurados, y el 2 de Octubre hubo misa solemne en
la Seo la cual cantó el canónigo Don Juan Desbach.— Fl.
SETIEMBRE 24.—Llegó á Mallorca el Arzobispo D. Bernardo Cotoner, con licencia de Su
Santidad, por tiempo de dos años. En los navios
que le acompañaban iba en calidad de preso,
por razon de los disturbios ocurridos en la isla
de Cerdeña, el Arzobispo de Caller, y varios títulos y caballeros, á los que no se concedió permiso para bajar á tierra. Desembarcado D. Bernardo Cotoner, hicieron salva los navíos y otros
barcos del muelle pero no la tierra; acompañáronle á su casa muchos coches y el mismo día
le visitaron el Virey y el Obispo Manjarrés.—
Cl. Fl.
DiCIEMBRE. 26.—Despues de una corta enfermedad, falleció el Obispo D. Pedro Manjarrés, y, prévias las honras acostumbradas, fué
enterrado el 28 en medio del coro de la Seo.—
C. F.
—En este año acordaron los Jurados, para
alivio del reino, la reduccion del valor del derecho de sagell sobre las telas. Las de seda, que
antes pagaban 5 sueldos por cana, se redujeron
á 2 ss., y las de lana que satisfacían 4 ss. 3, á
I ss., 6: aprobólo el G. y G. Consejo y convinieron en ello los Diputados de la Consignacion,
por ser uno de los derechos que tenía cedidos:
obtúvose además la aprobacion de Su Magestad.—G. T.
1671.
Marzo 14.—Llegó la noticia de que la Reina había elejido Obispo de Mallorca á D. Bernardo Cotoner, Arzobispo de Oristani, á la sazon con licencia en esta isla. No quiso aceptar
el parabien por no saber la nueva de oficio.—
Cl. Fl.
—El mismo día se supo el nombramiento de
Virey recaido en la persona de D. Juan Francisco Febrian, Conde de Fuenclara.—Cl. Fl.
Cl 11.—Llegó el Virey electo en una galera: el mismo día se celebró su solemne entrada y la despedida del antecesor Don Miguel
Salvá de Vallgornera, el cual se embarcó en
una chalupa en el muelle, volviendo luego á palacio permaneciendo en él, hasta que se marchó de veras en 16 de Julio.—Cl. Fl.
—31.—El Doctor Vilasalo, de la Real Audiencia, y el Abogado Fiscal, de órden del Virey,
fueron á casa de D. Antonio de Puigdorfila y le
condujeron preso al muelle, embarcándolo en
un bergantin. El Inquisidor interino intimó al
Virey que lo soltase, so pena de excomunion, y
excomulgó al Fiscal y á Vilasalo, fijando edictos en todas las Iglesias y en las plazas. En i.°
de Setiembre excomulgó tambien al Virey. El
2 fué desembarcado el preso, merced á las amis