rados tomar otras mil para emplearlas en luicion de los censos que pagaba el Reino, y en la
obra de la casa de la ciudad.—G. T.
OCTUBRE 3.—Llegó por vía de Valencia la
noticia de la muerte del rey Felipe IV, acaecida en 17 de Setiembre anterior, y la de la Reina
Madre, de Francia, hermana de aquél. Por la
tarde juró el JVirey D. Rodrigo de Borja en
nombre de la Reina, curadora de su hijo, el nuevo Rey D. Cárlos II. Doblaron á muerto las
campanas nueve noches seguidas, desde este
día, y se publicaron bandos previniendo á los
artesanos que no tuviesen puertas paradas y
solo dejaran abierta media, y para que nadie llevase oro ó plata en los trajes. Vistieron de luto
los Jurados, con gramallas de bayeta y mangas
de terciopelo encarnado, y birretes de bayeta
llanos y redondos por la parte superior; llevaron
asimismo birretes el Procurador Real y todos
sus oficiales, y los Mayordomos de los Gremios,
capas de luto; colocáronse cortinas de bayeta
en las puertas del cabildo, Ciudad y Gremios.—
Resolvió el cabildo celebrar las exéquias el dia
15 y 16 de Diciembre. Al empezar á tocar los
maitines en la Seo el día 14 salieron de casa del
Procurador Real 12 caballeros con sus capuces
de luto, jaeces de los caballos de bayeta, y criados que sostenían las luengas colas de ocho
palmos, los cuales fueron á convidar para las
exequias al Obispo, Virey, Inquisidor, Jurados,
etc. y por la noche el sepulturero mayor enlutado con gramalla y capuz, y montado en una
mula, y otros sujetos con antorchas encendidas,
pasearon la ciudad invitando á los vecinos para
el día siguiente.—El 15 á las 9 y media salió de
su casa el Procurador Real con el Tesorero y el
Maestre Racional, oficiales del Real Patrimonio
y Capellanes Reales, en número de más de 15
parejas, todos con sus capuces y criado que les
llevaba la cola, y precedidos de los tambores
cubiertos de bayeta, fueron á la Seo: acudieron
luégo los Inquisidores y sus familiares los Jueces de la Real Audiencia, y ultimamente el Virey, los Jurados con sus capuces de paño fino,
los Defensores de la Mercadería, los Jefes de
los Gremios, y los maceros y alabarderos con
las mazas y alabardas enlutadas. El Obispo,
acompañado del cabildo, entró por la puerta del
Mirador y por dentro del coro fueron al altar
mayor, vestidos los prebendados con unas sotanas como Colegiales, con 4 palmos de cola y
una tira de bayeta al cuello, y S. Ilma. con sotana y muceta de bayeta negra, precedidos todos por el Bedel con capuz y la maza enlutada.
Celebróse la misa de pontifical con música; hubo sermon que duró hora y media y se acabó la
funcion á las dos de la tarde.—El túmulo ó capilla ardiente estaba delante del coro; tenía 4
puertas á las que se subía con 8 ó 1o escalones,
dos columnas á cada lado de ellas y encima las
armas Reales: luego un corredor en cuyo centro se elevaba otro cuerpo cuadrado con 4 ninfas á los lados; encima otra cornisa y balaustrada y despues un cimborrio en cuya parte más
elevada estaba la muerte con su guadaña; era
todo de tela pintada, y en el interior del primer
cuerpo se veía una tumba con la imágen del
Rey vestido de fraile franciscano, corona y cetro sobre un pedazo de bayeta; pasaban las luces de 450, con las hachas que serían unas 130,
y se había enlutado con bayetas negras, emblemas y jeroglíficos toda la capilla Real y las dos
primeras columnas y balustres del coro.—El
16 celebró exequias la Universidad; mudáronse
los jeroglíficos y no se pusieron las bayetas del
coro, por que las robaron el día anterior. Concluido el oficio y durante los responsos, empezó
la gente á apagar hachas y cirios y á robarlos,
de tal modo, que cuando los religiosos fueron
á hacer los suyos, no había otra luz que la de las
lámparas.—Cl. Fl.
Noviembre 26.—En la noche de este día penetraron violentamente varios hombres en casa de una muger forastera (Francesa?) que vivía con su hija, jóven muy hermosa, en la calle
del baluarte de Berard y se llevaban á esta á
otra casa, con grandes gritos y resistencia de la
robada, pero encontraron á otros hombres de
armas, y, por temor, la soltaron; encarcelóse á
tres hermanas de mala vida apodadas las Violins,
por cuya casa, rompiendo una pared, habían penetrado los raptores en la habitacion de su
víctima, y tambien á dos hombres jóvenes.—
C. Fl.
Fl. Diciembre. — Habiendo tomado posesion del
Condado (?) de Lloseta el Conde de Ayamans
y estando en el pueblo el referido Conde, derribaron los vecinos por la noche las horcas y
Costell, diciendo que no querian depender de
Señorío, sinó del Rey: acudió el Conde al Virey
y Audiencia, por cuya órden fué á Lloseta el
Doctor de la misma, Pedro Juan Canet, y les
obligó á edificar nuevamente aquellos instrumentos de suplicio derribados.—Cl.
— 20.—Publicóse un bando á son de tambores y trompetas (vestidos de estameña verde)
mandando que en aquella noche y la siguiente,
iluminase el vecindario las puertas y ventanas
