en señal de regocijo por la toma de posesion
del Reino que debía celebrarse el día 21 á nombre de la Reina, y por su órden; aquella noche
la iluminacion fué muy escasa, hubo repique
general de campanas y en la puerta de la Universidad se cantaron algunos motetes delante
de una ventana en que había 6 hachas encendidas. Hiciéronse los Jurados para esta funcion
gramallas de damasco verde con mangas de lama encarnada y galon de plata, y vistieron á los
criados y cocheros de estameña verde con mangas de tafetan.—El 21 por la mañana tocaron
los tambores y trompetas en la plaza de Cort:
colocóse en el pátio del Real Castillo, á la parte
de la Gobernacion, un tablado muy ancho y
encima un dosel de terciopelo carmesí, silla, tarima y cojines, todo nuevo de lo mismo con
pasamanería y flecos de oro: fueron los Jurados
con sus gramallas de lama, los Síndicos forenses con otras de tafetán verde y naranjado, los
castellanos de las fortalezas y el Síndico de Menorca, con tres criados vistiendo una librea bronceada con vueltas de lama verde: y se sentaron
bajo el tablado en unos bancos sin respaldo cubiertos de bayeta del último color. A las 3 de
la tarde subió el Virey al tablado, y ocuparon
sus sitios los pages y géntiles-hombres ricamente vestidos, algunos de ellos con cadenas de oro
al cuello: el trage del Virey era de terciopelo
con mangas bordadas de plata, y cadena, se dijo
valía mas de 400 libras: leyeron despues los
notarios de S. M. y de los Jurados varios papeles, y pronunció el Virey un discurso, despues
del cual subieron los Jurados, Síndicos, el Prior
de la Cartuja y los demás Alcaides de las Fortalezas, y sucesivamente le besaron la mano en
que tenía puesto el guante, estando sentado y
con el sombrero en la cabeza. Concluida esta
ceremonia, subió el Jurado en Cap con su Secretario ó Maestro de ceremonias que llevaba
en las manos una fuente de plata con una llave
grande del mismo metal, tómola el Jurado, besóla y la entregó al Virey, quien la dió á su
mayordomo que la recibió en otra bandeja de
plata. Salió luego el Canciller de la Iglesia de
Sta. Prájedes revestido con alba y pluvial de
brocado, acompañándole dos domeros de la catedral, subió al tablado y puesto el Virev de
rodillas ante el misal abierto que le presentaron, lo besó y juró, volviéndose el canónigo
á la Iglesia; leyeron los notarios el juramento
y levantándose los concurrentes entraron en la
Capilla Real de Sta. Ana y se entonò el TeDeum, disparando los Doscientos, que estaban
en la plaza de la Seo, sus arcabuces, y la artillería
los baluartes: terminada la ceremonia el Virey,
Jurados y caballeros dieron una vuelta porlaPortería de Sto. Domingo, plaza de Cort y de Santa Eulalia: por la noche fué escasa la iluminacion.—Las dos noches de luminarias hubo repique general de campanas sin que lo pidiera el
Virey, pues, á consecuencia de pretender el
Obispo que las ceremonias de toma de posesion del Reino debieron haberse ajustado al ritual romano, y sostener el Virey que sólo debía hacerse lo que se había acostumbrado á los
fallecimientos de los Reyes anteriores, en 1598
y 1621, se disgustaron ambas autoridades, á
pesar de lo cual quiso el Prelado cumplir con
su deber disponiendo aquel repique y la celebracion de una procesion general el día 26; á
ésta no concurrieron los Jurados ni los gremios,
por que aquellos no quisieron invitarles al efecto.— Fl.
1666.
ENERO 2.—Exequias Reales por el alma de
Felipe IV en San Francisco de Asis.—Cl. Fl.
—24.—Exequias Reales en Santo Domingo.
Gran túmulo sobre el cual figuraba una tumba
y la estátua yacente del monarca con vestido y
sombrero de paño plateados, mangas bordadas
de lo mismo y cinta blanca; encima del tablado
dos hombres con capuces de bayeta negra, uno
con la corona y el otro con el cetro: ántes de
empezar llevaron los religiosos estos hombres
en procesion v recibieron arrodillados el cetro
y la corona; asistió el Virey, Jurados y algunos
canónigos.—Cl. Fl.
FEBRERO 7.—En este día las celebró Montesion y en 14 San Martin.—Cl. Fl.
FEBRERO IO.—En la mañana de este día aparecieron dos bandidos (que se habian traido de
Alcudia) ahorcados y colgados de las rejas de la
cárcel.—Cl. Fl.
MAYO 5.—Llegó aviso de Alcudia de haberse divisado una escuadra francesa de 60 ó 70
velas. Tuvo consejo el Virey, en vista de la noticia, y se ordenó que saliesen para sus respectivos puestos los capitanes locales de las villas:
fueron los caballos forzados á Alcudia, pero la
armada no tocó en ningun punto de la isla: dijose que iba á unirse á la holandesa en persecucion de los ingleses.—Cl. Fl.
Cl. 22.—Llegó la escuadra francesa sin los
galeones que se habían ido en busca de los ingleses: el 23 se le dió plática; saludó con tres
descargas de mosquetería, por la fiesta de San
