tosas gestiones de otros caballeros, y pasó á
pedir perdon al Virey. Continuó sin embargo
el Inquisidor en sus censuras por cuanto le habían detenido á un alguacil; el 5 excomulgó al
Regente y al Dr. Armella, el 8 al Virey y al
Doctor Alcover: el Virey, en vista de este proceder del Inquisidor, hizo pregonar por la ciudad á son de trompetas y tambores, el destierro
del mismo de la isla de Mallorca.—J. M.
NOVIEMBRE 5.-Con esta fecha se publicaron
por el Virey, Conde de Fuenclara, nuevos edictos (impresos con la del 10) en que se confirmaban y establecían de nuevo los antiguos, acerca de la seguridad de los habitantes de la isla,
toda vez que habiendo caido en desuso algunos
de ellos, se hacía indispensable poner pronto y
eficaz remedio, á fin de que no cundiera la mala
semilla y se reprodujeran los excesos del bandolerismo, que tanto afligió á Mallorca en épocas
anteriores.—G. T.
—14.—Te-deum, salvas, luminarias etc. con
asistencia del Virey, Jurados, comunidades, etc.
por la fiesta de San Fernando. Por la noche hicieron salva los Doscientos en el campanario de
la Seo.—J. M.
1672.
ENERO 3.—Se celebró la solemne entrada
del Arzobispo, Obispo de Mallorca, D. Bernardo
Cotoner: excusóse de asistir el Virey por hallarse indispuesto, pero se dijo que por no dar la
derecha al Obispo.—Cl. Fl.
FEBRERO 21.—Recibido de Roma, en 4 de
Agosto anterior, el Rótulo para formar el proceso de beatificacion de la Venerable Sor Catalina Tomás, se celebraron solemnes fiestas, á las
cuales dió principio una gran cabalgata, asistiendo además de los caballos forzados uniformados
con sus coletos y carabinas, D. Francisco Cotoner llevando un rico pendon de lama de plata
y asta dorada, 50 pares de caballeros, 4 Religiosos Mercenarios, los Rectores y un sacerdote de cada parroquia, el Virey, Jurados y Rejimiento de la ciudad, los protectores de la Causa
Pía de la Venerable Madre y el Canónigo Rossinyol á la izquierda del Virey, llevando colgada
al cuello la bolsa que contenía el Rótulo: siguió
la cabalgata un extenso itinerario por la ciudad,
en medio de gran concurso de gentes, salvas de
las compañías de los Doscientos apostados en
las plazas de la Catedral y de Cort, y repiques
de campanas, y llegados á la Seo, entregó el canónigo Rossinyol las letras remisorias al Obispo
Cotoner, que se hallaba bajo dosel en el presbiterio acompañado de siete canónigos; dióse
lectura del rescripto pontificio y, revestido despues S. Ilma. en la sacristia,se cantó el Te-deum;
hubo procesion por el ámbito de la Iglesia á la
que asistieron los gremios con sus pendones,
las comunidades y el clero de las parroquias, y
repitieron su salva los doscientos y todos los
bastiones y fortalezas. Corrió la funcion por
cuenta de la Ciudad, la cual pagó las trompetas,
tambores, timbales, trompas largas y chirimias
y los tederos y tea que consumieron en dos nochesseguidas de luminarias. — Cl. Fl.—J. A.—
G. T. JuLIO
2.—Fiestas de la canonizacion de San
Francisco de Borja: repiques de campanas, TeDeum y oficio de pontifical en Montesion; duraron hasta el día 10 y estuvo la calle de Montesion entoldada.—J. M.
AGOSTO: 3.—A virtud de Breve apostólico
de Clemente X, dado en Roma en 5 de Setiembre de 1671, fundaron los Religiosos Capuchinos un convento en una casita del huerto del
Sr. Jerónimo Doms, fuera de la Puerta de San
Antonio, camino de Inca; obtúvose el consentimiento del Obispo y fué el promovedor de dicha fundacion el Canónigo Antonio Ripoll. Dióse posesion á los fundadores, á presencia de los
Jurados, en la madrugada del 3 de Agosto. El 7
los Padres Observantes de San Francisco de
Asis protestaron de nulidad, se opusieron á la
fundacion, y pidieron al Obispo copia del Breve de Su Santidad.—Cl. Cl. Fl.—G. T.
SETIEMBRE 3 á 6.—Fiestas por la canonizacion de Santa Magdalena de Pazis.—J. M.
OCTUBRE 22 á 25.—Fiestas de S. Pio V.—
J. M.
—28.—En este día se trasladaron los capuchinos desde el primitivo parage de su fundacion á otro convento, en el camino antiguo de
Jesus, regalado por el Canónigo Ripoll. Convidados á esta funcion el Virey y los Jurados, asistió á ella aquél en compañía del oidor Dr. Armella, en sustitucion del Regente que se hallaba indispuesto, lo que no constaba á los Jurados; éstos no quisieron dar al Dr. Armella la
preferencia correspondiente á la representacion
que llevaba, y, para cortar cuestiones, creyó el
Virey que lo más sencillo era que ni unos ni
otros concurriesen á la fiesta; marchóse el Virey en su carroza con Armella, y lo mismo hicieron los Jurados en otro coche. Pareció á éstos conveniente volver á la funcion al cabo de
un rato, y entraron en la nueva Iglesia cuando
ya se acababa la bendicion; terminada, el Padre
Buenaventura de Zaragoza tomó posesion de
