nacion que le correspondía el ducado de Brabante, en Flandes, por ser su esposa hija mayor
del Rey de España.—Levantóse el entredicho,
durante el curso de la procesion general hecha
al efecto.—Cl. Fl.
AGOSTO 21.—De órden del Virey se verificó un censo ó registro de toda la gente que
había en la isla, y ofreció el resultado siguiente:
24,294 hombres útiles para tomar las armas.
23,178 muchachos.
51,720 viejos, mugeres y muchachas.
99,192 total de almas.
12,004 arcabuces.
1,571 mosquetes.
5,986 escopeta
2,170 picas.
1,346 caballos.
5,986 acémilas.—J. M.
SETIEMBRE 5.—Concluyó su gobierno el Virey D. Rodrigo de Borja y Llansol. El mismo
día se solemnizó la entrada de su sucesor Don
Miguel Salvá de Vallgornera, catalan, del Supremo Consejo de Castilla. El 7 el Virey Salvá
y el Regente fueron á la fortaleza de San Cárlos,
donde se hallaba el saliente D. Rodrigo de Borja, esperando embarcacion, y lo redujeron á prision en la que permaneció hasta el 17 de Octubre, en cuyo día, por Orden superior llegada de
Madrid, se le puso en libertad.—J. M.
1668.
Marzo 4.—Fué preso un religioso Mínimo
como autor del asesinato de un criado de Don
Francisco Truyols, con cuya esposa mantenía
relaciones ilícitas; el detenido, en union de otros
dos sujetos y la muger del asesinado, lo degollaron y enterraron en un huerto cerca de la
Puerta nueva, dentro de la ciudad. Averiguòse
el caso por uno de los delincuentes á quien detuvo lo ronda nocturna, y creyéndose descubierto, manifestó que no le ataran porque lo revelaria todo. Fueron ahorcados la muger, un
hermano suyo y el otro hombre que se halló
en la perpetracion del delito: el religioso se escapó de la torre del Angel donde estaba preso,
se embarcó para Alicante y se fué á Roma, donde el embajador de España lo hizo prender y
remitir bien custodiado á Nápoles.— Fl.—
J. M.
ABRIL 20.—Pretendieron los Jurados extender la cobranza del tributo llamado quinto del
vino, al aguardiente, á causa de los muchos fraudes que se cometían y á lo que se había extendido la fabricacion de éste, sin satisfacer derecho alguno, lo cual estimulaba á muchos agricultores á quemar todo el vino. Opusieron los
Síndicos forenses la prescripcion contra las pretensiones de la Universidad, y en 20 de Abril
falló la Real Audiencia que era atendible la costumbre, y que obstaba el largo tiempo para exijirse derecho alguno sobre el aguardiente.—
G. T.
SETIEMBRE 9.—Se embarcó el Tércio de Mallorca, siendo su Maestre de Campo D. Francisco Truyols.—J. M.
OCTUBRE i i.— Avisó el Obispo en este día
á la Abadesa del Convento de Sta. Clara que el
siguiente pasaría á él para visitar la clausura.
El 12 á las 9 de la mañana fué el Prelado con
dicho objeto y encontró todas las puertas del
locutorio y torno cerradas; entró en la Iglesia y
mandó avisar que se hallaba en ella para que
abriesen y poder visitar la clausura, pero no
obedecieron. Notificó entónces á la Abadesa y
al Provincial de los Observantes que abrieran
dentro de tres cuartos de hora, so pena de excomunion, y al fin, despues de otras diligencias
y recados, lo efectuaron, obedeciendo melu pena, sin que fuese preciso el auxilio de la Autoridad Secular que de antemano tenía solicitado
el Obispo. Entró el Prelado con el Vicario General, Asesor y demás familiares, é invitó á hacerlo al Padre Provincial, quien protestó que
no entraba para acompañar á S. Ilma. en su
calidad de Visitador, sino para cumplir con su
i oficio.—Cl. Fl.
1669.
Mayo 31. — En este día se archivaron en una
caja de la Secretaría de la Ciudad los originales
ò tipos de las pesas y medidas del Reino:
1.° Una pieza de plata de ley de 11 dineros
y 4 gramos.
2.° El medio cuarter mayor de vino que,
lleno de agua de la fuente de la ciudad, debe pesar 5 libras y media.
3.° El medio cuarter menor, que debe pesar de dicha agua 4 libras, 10 onzas.
4° El medio cuarter de aceite; peso de agua
4 libras, 11 onzas y media.
5.° Doce onzas de tienda equivalentes á 14
del marco.
6.° El Almud; peso de agua 5 libras 1 onza.
7.° El medio almud; 2 libras 6 onzas y 112.
8.° Media cuartera de frutas al raso, excede
á la de trigo en un almud y i|2 al raso.
9.° La barcilla calsinera de yeso, ceniza etc.,
