Juan y otra de artillería y se marchó á media
noche.—CI. Fl.
Acosro 4.—Había llegado á tal extremo estos años la osadía de los numerosos bandidos que
infestaban la isla, que gran número de habitantes del campo tuvieron que refugiarse en la capital, si querían conservar su vida y su honra, y
algo de sus bienes; tal fué el número de violaciones, asesinatos, robos violentos y toda suerte de atropellos y coacciones por ellos cometidos en los inermes campesinos y en las haciendas de su propiedad, ó puestas á su cuidado á
título de arrendamiento. En este tristísimo conflicto suplicaron los Jurados al Virey D. Rodrigo de Borja que saliese á perseguirlos, como lo
puso en ejecucion, acompañado de dos de dichos representantes populares, tres oidores de
la Audiencia y varios caballeros, á quienes destinó para servir el cargo de gobernadores de
algunas villas. El Obispo, á fin de coadyuvar al
intento de la autoridad civil, concedió facultad
de sacar de las Iglesias á los bandoleros que á
ellas se acojiesen por derecho de asilo, señalando el castillo de Bellver para que á él se llevaran los asilados. Fueron capturados y muertos
muchos y se remitieron á los presidios hasta
130 de ellos, quedando los caminos y la tierra
en general más tranquila y segura de lo que
hasta entónces habían estado.—Aunque no se
pudo saber nunca el número de forajidos que
vagaban por la isla, hubo quien lo calculó en
más de mil, ántes de la persecucion de D. Rodrigo de Borja. (1)—CI. Fl.
1667.
Maxo 9.—Celebrábase en el Convento de
San Francisco de Asis de Palma la fiesta del
Sto. Cristo, con gran solemnidad y no menor
concurrencia de gentes: hallábase sentado en
dicha Iglesia el familiar del Sto. Oficio D. Jorge Dameto Trilli, y, detrás de las sillas, muchos
hombres, entre los cuales estaba D. José Vallonga, caballero del hábito de Santiago, casado
hacía cosa de un año con una hija de Dameto,
contra la voluntad de éste, y habiéndose efectuado el matrimonio, prévio depósito de la novia, ordenado por el Obispo: observó Dameto
que estaba Vallonga detrás de su silla y, levantando una muleta que llevaba, le descargó tan
(1) Véase en los Apéndices á este siglo el curioso
relato de la expedicion del Virey en busca de los bandoleros que infestaban la isla, y que no habían dejado
de vagar por ella, cometiendo toda suerte de atrocidades, á pesar de las paces definitivamente entabladas algun tiempo ántes entre los bandos de Canamunt y Canavall.
fuerte golpe en la cara que se la lastimó considerablemente, creyendo el lesionado que se le
había caido encima algo de la bóveda de la
Iglesia; reconcilióse el templo, terminada la misa mayor, y empezaron diligencias sumarias
respectivamente el Obispo y el Sto. Oficio, el
cual tenía arrestado á Dameto en su casa. Entablóse reñida competencia entre la Inquisicion
y el Obispo, reclamándose mútuamente el conocimiento del asunto, so pena de excomunion.
Declaró el Inquisidor por incursos en la excomunion al Fiscal y Escribano Eclesiásticos: el
Obispo por su parte excomulgó al Fiscal de la
Inquisicion. En 1.° de Julio publicó el Inquisidor una sentencia en que privaba al Obispo ab
ingressu Ecclesia: el día sigútófete puso el prelado entredicho que se tocó con campana Aloy,
y ya no se volvió á señalar el oficio mayor con
campanas, sino con el disparo de algunos pedreros: el propio día fijó el Inquisidor la sentencia
contra el Obispo en las puertas de su tribunal
y de la casa de la Ciudad, pero luego se arrancaron de órden del último. El 3 de Julio excomulgó el Inquisidor á los que habian quitado
aquella sentencia de las puertas citadas: el mismo día se anatematizó al Inquisidor en el Ofertorio de la Misa en la Catedral. El 5 mandaron
los Inquisidores fijar en la puerta de la casa de
la Ciudad un papel en que se notificaba al Obispo privacion de Orden y celebracion de Misa,
y el 6 otro poniendo entredicho general en toda
la isla. El 7, prévia consulta de mas de 20 teólogos y letrados, anuló el Obispo las censuras
del Inquisidor. El 9 volvióse á fijar otro papel
de órden de éste, privando al prelado del oficio
sacerdotal, y el 14, al fijarse dicho edicto en la
Cadena de Cort, intentó arrancarlo el sacerdote Magin Salvador, siendo acometido por el alguacil del Sto. Oficio y promoviéndose un tumulto que pudo tener fatales consecuencias. Cesaron por entónces los procedimientos y en 2
de Abril del año siguiente de 1668, renunció el
Obispo á los suyos en manos del Inquisidor General, y, por causa de enfermedad, absolvió á
D. Jorge Dameto Trilli con una pequeña penitencia.—En 10 de Julio del propio año llegó á
Mallorca la declaracion de la sagrada Congregacion de la General Inquisicion, fecha 17 de
Marzo anterior, en que se declararon nulas las
censuras del Inquisidor de Mallorca contra el
Obispo.—Cl. Fl.
JULIO 28.—A súplica de la Reina Madre se
efectuaron rogativas por razon de la guerra declarada entre España y Francia: pretendía esta
