gestad, como reconozco ser obligacion mía y de
mi Religion por tantos títulos obligada á su
Real servicio: pero el órden de S. M. no se extiende á más que á un solo convento, y la Provincia con tanta justicia como no haber tenido
en 28 de litigio ningun auto en contrario, sino
todo en favor, ha litigado esta causa, parece
preciso representar á S. M. que sería muy del
servicio de la Divina y suya, que ántes de su
ejecucion se ajustase medio eficaz con que de
la fundacion de este convento no se pasase á
la de otros, por gravísimas razones. Una que
con el ansia que los PP. Capuchinos tienen de
multiplicar su instituto y con la que deben tener los Observantes de conservar el suyo, parece inevitable que, si no se pone el dicho medio, se muevan cada día muchos pleitos de nuevas fundaciones con gravísimo detrimento de
los Observantes que están en posesion, muchas
inquietudes de las partes, y poca edificacion de
los fieles: sino que S. M. gustase que los Observantes desamparasen la isla, que no se puede pensar de su católica piedad, habiendo ellos
servido con tanta fidelidad á su Real Corona
por tantos siglos, desde la Conquista. La otra
por el notorio detrimento en lo espiritual, que
viene á los religiosos mendicantes de la multiplicacion tan crecida de conventos, pues dado
que no les faltase el sustento preciso, es menester para que tantos conventos le tengan,
usar de medios poco conformes al instituto y
aun totalmente opuestos al recogimiento y vida
monástica, asi en comun como en particular,
lo que nos ha enseñado la experiencia despues
de la multiplicacion inmensa de conventos mendicantes que vemos; y es cierto que para que
los Religiosos fuésemos como debemos, no habíamos de ser tantos, ó á lo ménos que, para
ser mayores, habíamos de ser ménos. La 3.ª por
los inconvenientes que en los reinos de España
se han experimentado de la multiplicacion de
Conventos que conocen todos, y habiéndose
intentado remediar con la poco cuerda piedad
de que «uno más, ¿que importa?» de día en día
van creciendo á número insoportable á los reinos y nada proficuo al bien espiritual de las Religiones, como se ve en la isla misma de Mallorca, donde en 12 leguas de largo y 8 de ancho hay 43 conventos de religiosos mendicantes.—Por estas razones me ha sido preciso
suplicar á V. S. que, junto con la prontitud de
mi obediencia, se sirva de representar á S. M. la
necesidad que hay de que ántes de su ejecucion,
con su Real Autoridad y la Apostólica se ajuste
el medio eficaz que digo, para que esta multiplicacion que, sin él, inevitablemente se teme,
se ataje y se ponga término á los daños que experimentamos. Todo eso represento con la sujeccion que debo á lo que S. M. fuese servido
ordenar, que siendo precepto suyo, nada se me
hará difícil. Guarde Dios á V. S. muchos años:
Araceli y Setiembre 1 de 1676.—Fr. Joseph
Ximenez y Carariongo, General de San Francisco.»
En 14 de Octubre escribió el Rey al Lugarteniente Marqués de La Casta que, puesto que
el General de la Observancia convenía en la
fundacion solicitada de un solo convento, procurase la celebracion de una concordia entre
los Jurados, los Capuchinos y los Observantes,
, para evitar el aumento de otros conventos en lo
sucesivo.
En 23 de Diciembre llegó de Valencia un
Breve Pontificio concediendo la nueva gracia
para fundar un convento de Capuchinos en Mallorca.—Cl. Fl.—G. T.
1677.
ENERO 31.—Empezaron las gestiones para
dejar definitivamente arregladas las diferencias
que tan sérios disturbios produjeron entre el Estado Eclesiástico y el Secular, desde el año
1652. En este día impetró el G. y G. Consejo la Real licencia para formar la Junta de la
Universal Consignacion, que fué el único medio de establecerla paz entre ambos Estados.—
G. T.
FEBRERO 24.—Fueron detenidos en una casa vieja del Rafal Son Forteza cuatro famosos
bandidos, llamado uno de ellos Cama llanagant.
Acudió el Virey personalmente, acompañado de
algunos caballeros y muchos alguaciles; llamó
la autoridad á la puerta para que se rindiesen,
pero los de adentro contestaron haciendo fuego, lo que obligó á la gente del Virey á devolver la agresion matando al Cama llanagant, hiriendo á otro en la cabeza y capturando á los
restantes: el cadáver fué colgado de las rejas de
la cárcel.—Cl. Fl.
—28.—Solemnes fiestas por la entrada en el
Gobierno de D. Juan de Austria, hijo natural
del Rey Felipe IV. Celebraron los caballeros
este suceso acudiendo al Borne distribuidos en
4 cuadrillas de á 16 cada una, distinguiéndose
con los colores verde, blanco, azul y rojo. Fué
cabeza de la del i.er color el Virey, Marqués de
la Casta; de la del color blanco D. Antonio de
Salas; del azul D. Leonardo Zaforteza; y del rojo D. Albertino Dameto. Había en el Borne 4
