ciembre se sacó á la vergüenza al ladron; era
de familia acomodada; lloraba como un niño y
decía que había perpetrado el delito, impulsado
por el demonio.—M. M.
—12.—Robo de un cordoncillo de oro de
su esposa á un vendedor de Cala Fosca, á quien
los ladrones rompieron un puñal en la cabeza.
Fué preso el perjudicado por no haber querido
revelar quienes eran los agresores.—M. M.
NOVIEMBRE 28.—Fué muerto de un arcabuzazo por un sacerdote, cierto jóven que se llevaba violentamente á una hermana de aquél, para casarla con un barbero.—M. M.
1684.
ENERO 11.—Un bergantin de Barcelona trajo cartas Reales en que se participaba la declaracion de guerra á Francia.—El 13 siguiente se
publicó dicha declaracion.—M. M.—J. M.
—21.—Despues de breve entermedad, que
empezó el día 11 de este mes, falleció el Arzobispo-Obispo D. Bernardo Cotoner y fué enterrado con solemnidad inusitada en la capilla de San Pedro de la Catedral.—Cl. Fl.—
M. M.
—30.—Rogativas por el feliz éxito de la guerra.—Por la noche mataron á un hombre de un
arcabuzazo.—M. M.
M. día de Carnaval: grande alboroto, tiros y de sus resultas un herido. El día
siguiente riña de varios hombres, de la que resultaron 3 ó 4 heridos de arcabuzazos y puñaladas; se administró la uncion á dos, y se dijo
luego que habian muerto.—M. M.
ABRIL 17.—Se embarcaron 100 soldados para Palermo.—M. M.
M. Mayo i.°— Rogativas por necesidad de llúvia.—M. M.
—7.—Llegó la noticia de que, en Deyá, habían los moros cautivado á una muger y á su
hijo, despedazando materialmente al marido de
la primera.—M. M.
JuNio 3.— Noticia de que los moros se habían apoderado de tres personas de la torre del
Refeu....— M. M.
JUNIO 15.—Se sacó á la vergüenza á un hombre por ladron, y se le condenó á galeras por
toda la vida.—M. M.
—16.—Se embargaron 4 bergantines que estaban en el puerto, para ir á Barcelona al servicio del Rey: había uno de ellos cargado, al cual
obligaron á echar en tierra la carga.— El 21 salieron con rumbo á aquella ciudad, llevando á
su bordo 20 artilleros.—El 22 llegó al puerto
otro bergantin de Pujolet y fué embargado para
Barcelona. Obligósele á salir en seguida, tripulado con la gente de 4 laúdes, en persecucion de
una fragata de moros, pero no pudo alcanzarla.
—M. M.
—24.—Gran fiesta, por ser dia de San Juan.
Lucidísima cabalgata á que asistieron todos los
caballos forzados, vestidos con armaduras.—
M. M.
—29.—Llegó de Ibiza una media galeota para ser dedicada al corso; por la tarde vino una
barca corsaria del Capitan Bernardo Calafat, con
otra nave pirata apresada, en la que había 40 ó
50 moros.—M. M.
JUNIO 30.—Llegó noticia de que la tripulacion de una fragata berberisca había ido al santuario de Ntra. Sra. de la Victoria, de Alcudia,
y había cautivado al donado, la donada y otra
muger; se apoderaron los moros de los ornamentos sacerdotales y otros efectos, y cortaron
un brazo al niño Jesus que llevaba en los suyos
la imágen de la Virgen.—M. M.
JULIO 3, 4 y 5.—Los soldados de las compañías de los Doscientos, al mando de los capitanes
N. Torrella y Mateo Gual, fueron á las inmediaciones del lazareto, á hacer ejercicio de fagina en presencia del Virey; esta autoridad y los
capitanes daban el ejemplo cargando con los
haces, lo propio que los simples soldados.—El
5 empezaron estos ejercicios las demás compañías de los Trasts.—M. M. —
despachos en busca de la armada de España.—M. M.
—25 y 26.— Ejercicios de cañon practicados
desde el baluarte de Berard, sirviendo de blanco una pipa, en medio de la bahía.—M. M. M.
— Noticia de que en Andraitx había una fragata de moros; armóse en seguida otra y la falúa del Virey para salir en su busca.— M. M.
—28.—Noticia de que la escuadra francesa
amenazaba á Barcelona, y nuevas pesquisas en
busca de la española para que fuese al socorro
de dicha ciudad.—M. M.
—29.—Se alistaron los cañones en las murallas; en las de la Portella se pusieron urons
de esparto para resguardo de los artilleros.—
M. M.
— la noticia de la eleccion de
Obispo en la persona de D. Pedro de Alagon.
El día siguiente Te-deum general con asistencia
del Virey.-J. M.
Setiembre 23.—Llegó un despacho de Ibiza dando cuenta de que los franceses habían
incendiado parte de la isla de Formentera. Celebróse consejo de Guerra y se determinó en