parse á Cerdeña en la lancha el día de Navidad.
—M. M.
—22.—Noticia de que delante de Pollensa
habían apresado los moros una nave francesa;
la tripulacion pudo huir y se vino á la ciudad.—
M. M.
ABRIL 3.—Es muerto un hombre de una cuchillada en Felanitx.—M. M.
— 15. — Avisos varios de la costa de hallarse
á la vista bajeles y 15 galeras. Por la tarde pasó una nave dando caza á unos laúdes.—M. M.
—29.—Llegaron dos bergantines con esclavos que había rescatado la Redencion: eran procedentes de la barca de Giá (?) apresada tiempo
ántes por los moros.—M. M.
Mavo IS.—Intentaron los moros abordar
una fragata en las aguas de Andraitx.—M. M.
JUNIO 7.—Homicidio de un campesino en la
calle de los Olmos.—M. M.
—12 y 13.—Fiestas de San Antonio. Fuegos
artificiales figurando un elefante con un castillo
encima. El día siguiente se cerró el Mercado
hasta la casa de las Comedias para celebrar una
corrida de bueyes: hundióse una pared situada
debajo de la xivita (sic) lastimando á muchos
hombres, de los cuales tres recibieron los últimos sacramentos.—M. M.
—14.—Pasó á la vista una escuadra de bajeles portugueses.—M. M.
—15.—Nueva prohibicion del uso de alhajas
de oro y de plata, así como delas esterillas de dichos metales, por tiempo de dos años.—M. M.
—20.—Se ratificó el pregon del día 15. Elijiéronse compradores de los metales preciosos,
y se tasaron el oro á 16 libras, y la plata á 23
sueldos, la onza: prohibiéronse para siempre las
esterillas.—M. M.
—24.—Se permitió proveerse de agua á 4
naves francesas que iban á Argel á llevar provisiones para su armada.—M. M.
M. 6.—Dijose que en la noche antecedente había sido muerto un caballero por el alguacil Gari; afirmábase públicamente que el primero había disparado 3 arcabuzazos al alguacil y
que éste contestó con uno que le hirió gravemente.—M. M.
—14.—L'egaron 2 galeras de Sicilia en las
que iban un Gran Señor (sic) y su esposa: saludóseles con salva Real por todos los bastiones y el Virey fué á visitarles.—M. M.
—15.—Llegó el Capitan Castany con un cargamento de trigo de Palermo, y saludó con salva á las galeras de Sicilia: éstas se marcharon
por la tarde.—M. M.
—29.—Nuevo pregon prohibiendo la plata y
el oro por 10 años. Tasa del oro á 17 libras y
2 sueldos la onza, y la plata á 25 sueldos. Mandóse que nadie comprase estos metales sino en
la Sala: en ésta se facilitaba á los mercaderes la
plata á 24 sueldos para hacer traer trigos, y las
doblas de oro á 30 reales: nueva prohibicion de
esterillas y obra de filigrana.—M. M.
Acosro 2.—Rogativas por temores de contagio.—M. M.
—20.—Rogativas por necesidad de llúvia.
—M. M.
—27.—Llegaron de Ibiza 15 galeras francesas y de Argel, y unas tartanas de Barcelona.—
M. M.
SETIEMBRE 10.—Homicidio de un lóven en
Sóller, cometido por un viejo.—M. M.
—11.—Riñas y cuchilladas de que resultaron homicidios en la calle del Sindicato; otros
en Son Sunyer y en Algaida.—M. M.
—17.—Desafio de 8 hombres, 4 por cada
bando: tuvo lugar fuera de la Puerta de Jesus
muriendo dos de los combatientes y quedando
otros heridos.—M. M.
OCTUBRE 18.—Procesion general en accion
de gracias, por la llúvia general alcanzada.—
M. M.
NOVIEMBRE i en Sto. Domingo contra un hombre y dos mugeres por «cosas que
habían hecho contra la fé.» El día siguiente fueron sacados á la vergüenza por la ciudad, y azotados el hombre y una de las dos mugeres.—
M. M.
DICIEMBRE 5.—Horroroso incendio en el
horno del vidrio nuevo, junto á la muralla, parroquia de San Miguel, empezando en la leñera
en la que se dijo que había 6000 quintales de
leña; derribáronse los edificios inmediatos para
aislar el fuego cuyas llamas superaban en altura
á los más altos edificios: acudieron el Virey, Jurados y los Doscientos con mucha gente del pueblo que se prestó á varias faenas, sacando leñas
y otros objetos, llevando agua, espuertas de tierra etc. Hiciéronse rogativas y procesiones por
los religiosos de las comunidades inmediatas de
la Merced, Trinidad y Canónigos Regulares de
San Antonio, se expuso el Santísimo Sacramento en las parroquias, y en la Seo se colocó
la Vera Cruz en la terraza. Despues de muchas
horas de consternacion de los habitantes de la
capital, temerosos de la catástrofe que pudo suceder si, levantándose algun viento, se hubiera
propagado el fuego á una torre cercana que servia de polvorin, se torció el curso de la acéquia.
