de la ciudad dirijiendo toda el agua al lugar del
siniestro que pronto quedó inundado, dominándose el incendio cerca de la media noche, sin
lamentar muerte alguna, pero sí muchos robos
y algunas lesiones.—J. M.—M. M.—G. T.
1683.
ENERO 6.—Empezaron en este día las rogativas por necesidad de llúvia, y siguieron como
de costumbre las funciones de cuarenta horas,
aniversario por las Animas, procesiones, etc.
hasta principios de Mayo.—M. M. Fl.—
J. M.
—6.—Corrió la voz por la ciudad de que en
el Castillo Real estaban enfermos todos sus habitantes, que eran 24: creíase que habían sido
envenenados.—M. M.
—27.—Asesinato de un francés llamado
Mr. Bernard y lesiones causadas á un cuñado
suyo; se dijo si había sido la causa de estos delitos el «fer barato del blat».—Al día siguiente
se publicó pregon Real ofreciendo 300 piezas
ó reales de á 8 al que descubriera al autor de
los mismos, y 100 libras al que conociera un
sombrero que se puso de manifiesto en la plaza
de Cort.—M. M.
FEBRERO 11.—Se hizo escrutinio ó aforo de
trigo que se encontraba en la isla y se encontraron 3200 cuarteras.
—El mismo día se hicieron numerosas prisiones por la fé.—M. M.
—18.—Pregones prohibiendo los bailes y diversiones de carnaval, por razon de las rogativas en demanda de llúvia.—M. M.
—Se tasó el trigo en 11 sueldos y 4 dineros
la barcilla y se prohibió venderlo fuera de la
Cuartera bajo graves penas: se dieron de ayuda
de costa 2 rs. hasta 2 y medio á los que hiciesen traer trigo; se ratificó la prohibiciou del uso
de metales preciosos, la fabricacion de filigranas
y uso de esterillas bajo varias penas y cárcel.—
M. M.
ABRIL 3.—Se sacó á la vergüenza á un hombre de Campanet por hurto de una lámpara de
plata: llevábala delante: se finjía loco y declaró
haberla hurtado para dar de comer á sus hijos.
—M. M.
—18.—Llegan unos bajeles ingleses de Túnez y dan la noticia de que los moros argelinos habían apresado la Capitana de Mallorca.—
ABRiL 22.—Una barca de moros piratas dió
caza á un bergantin de Sóller; éste pudo embocar el freo ó estrecho de la Dragonera y escapar de l a persecucion.—M. M.
—23, 24 y 25.—Llegada de buques ingleses
y tartanas de Narbona con cargamentos de trigo: las últimas trageron la noticia de que los
moros habían apresado la nave del Patron Miguel Prats, junto con otra de aquellas tartanas.
—M. M.
MAYO 7.—Apresaron los moros cerca de
Portals un llondret catalan que salía del puerto.
—Llegó una nave francesa de guerra armada
en corso y mercancía; venía de Caller y llevaba á su bordo á un arzobispo fraile franciscano.
—El 12 siguiente se marchó con rumbo á Alicante.—M. M.
JULIO 11.—Revista general de la caballería
de la isla. A la de la ciudad, que tuvo lugar en
el campo del fortin, asistió el Virey Sentmanat, D. Pedro Veri, Teniente General de la caballería y los capitanes D.-Francisco Desbrull,
D. Juan Despuig, Conde de Montenegro y Montoro, D. Juan Miguel Sureda y Santacilia y Don
Antonio de Sales.—En la parte forense cada
Maestre de Campo pasó la Revista en su distrito y plaza de armas.—J. M.
J. 23.—Llegó la noticia de que las galeras de Malta habían cojido tres naves de moros
de Trípoli y de que estos habían echado á pique la Capitana Maltesa.—M. M.
—24.—Todos los baluartes, la fortaleza y
castillo de Bellver, hicieron salva cerca del toque del Ave María por la fiesta de Santiago, Patron de las Españas, cosa que jamás se había hecho hasta entónces. - J. M.
—25.—Llegaron dos tartanas de Argel con
la noticia de que los moros habían entregado
todos los esclavos franceses, y los cautivados
bajo la bandera de dicha nacion.—M. M.
M. Agosto, 7. — Llega un ganguil francés de la
armada que sitiaba á Argel, y da la noticia de
haber derribado 3000 y tantas casas y quemado todos los bajeles.—M. M.
OCTUBRE 10 y II.—Llúvias abundantes;
inundacion de edificios y otros estragos; rogativas públicas con este motivo.—M. M.
NOVIEMBRE 3, 4 y 5.—Refriegas y puñaladas en diversos puntos de la capital.—M. M. (1)
-9.—Se supo que habían sido robadas las
alhajas de la Virgen de Lluch.—En 16 de Di(1) Asi refiere Matías Mut, en su tosco estilo, las fechorías cometidas en'3, 4 y 5 de Noviembre. «A 3 es
maser des Consolat Mestre Joan, es Morriscet, pegá
una punyalada á un tal Pujol, y estave per á
4, també pegaren una ó dos puñaladas á Mestre Borrás,
sabater, y les hi 5,
matí pegaren vuit puñalades á la muller de Mestre
Monserrat, corredor de coll, dins de son hit.»
