una fragata francesa; saludaron á la plaza con 4
disparos y se les contestó con otros tantos. Pidieron viveres y permiso para colocar algunos
enfermos en la fortaleza de San Cárlos y Castillo de Bellver, y aun cuando se dijo públicamente que el Virey accedía á aquella pretension
de los franceses, negáronse los capitanes gobernadores de dichos fuertes á entregarlos, manifestando que se las había confiado el Rey y á
él solo se las devolverían: empezó con esto á
alborotarse la gente diciendo que estábamos
vendidos al extrangero, y los Jurados, con las
mazas altas, anduvieron en busca de los Consejeros ó prohombres que debían formar el de
guerra; reuniéronse con éstos así como con los
Morberos, y se resolvió no acceder á lo que pedía el almirante francés, atendido el número de
enfermos que traía y por haber habido epidemias en Francia en años anteriores, aunque en
realidad el motivo de la negativa era el extricto
cumplimiento de la Real Orden en que se les
prevenía que se obrase de aquel modo, por razon del recelo ó tirantez existente entre ambas
coronas. Acordóse tambien darles agua y pan;
éste no lo tomaron por que no fué de su gusto,
pero hicieron aguada en la Portella, en la fuente de Sa Bañeta y en la noria del Molinar. Viendo los franceses que á pesar de sus ruegos y aun
amenazas de tomarse la plática por sus manos,
resistió siempre la tierra y hasta que se les intimó al día siguiente por la tarde que se marcharan dentro de 3 horas, pasadas las cuales se
rompería el fuego de cañon contra ellos (para
la cual se habían ya tomado las medidas acostumbradas de tener dispuestos los artilleros del
Rey en la plaza de la Lonja, preparados los cañones y ensillados los caballos forzados y voluntarios), se hicieron á la vela en la noche del
6 con rumbo á Levante. Siguióles por la costa
la infantería de la isla, al mando del Conde de
Sta. María de Formiguera, por hallarse indispuesto el Virey, llevando consigo algunas piezas de bronce de artillería de batalla, carros de
víveres y municiones y los caballos forzados y
voluntarios. Tambien se destacó un barco ligero para vigilar el rumbo de aquella escuadra.
Esta llegó á Porto Petro, donde volvió á hacer
agua, tratando al parecerlos que desembarcaron
de avanzar por tierra, sin duda para proveerse
de ganados ó con otro objeto semejante, pero
se opuso el Conde con todo el grueso de su
gente, y se retiró el invasor sin venir á las manos con los isleños. Prosiguió la armada francesa bordeando nuestras costas hasta las de
Artá y de Alcudia, donde dió fondo y renovó la
aguada, permaneciendo los nuestros en observacion hasta que definitivamente se fué de estas
aguas en 28 ó 29 de Agosto.—Ocasionó esta
expedicion gastos excesivos á la Universidad,
porque sobre haberse puesto en movimiento
toda la infantería y caballería de la ciudad y
muchas villas, que excedía de 10,000 hombres,
tuvo que suministrarles todo aquel tiempo dinero y raciones de pan, y de cebada para los
caballos.—Cl. Fl.—M. M.
SETIEMBRE 1.° y siguientes.--A consecuencia
de la sequía que aquejaba á la isla, la que llegó
al extremo de agotarse muchos pozos y cisternas
y de adelgazarse la acéquia de la ciudad, sin llegar sus aguas á la poblacion durante mucho
tiempo, empezaron de nuevo solemnes rogativas que prosiguieron durante todo el mes.—En
10 de Octubre llovió abundantemente aunque
causando algunos daños en la capital.—En 20
del propio mes se celebró solemne procesion
de gracias por la llúvia alcanzada.—Cl. Fl.—
M. M.
1681.
ENERO 30.—Despues de una penosa enfermedad, falleció el Virey Conde del Villar, habiendo recibido ántes el Sto. Viático que le administró con gran solemnidad y revestido de
pontifical, el Obispo D. Bernardo Cotoner. Púsose el cadáver con su trage de gala, botas blancas, espuelas y sombrero, en un lecho ó cama
de campaña de granadillo con cortinas y pabellon de seda azul recamado de hilo de oro: á los
piés 4 hachas y una mesita con caldereta é hisopo para los responsos.—El I.° de Febrero se
celebraron sus honras con notable ostentacion
y se le enterró, segun sus disposiciones testamentarias en la Iglesia del Socorro de PP. Agustinos. Había en ella un túmulo de 4 cuerpos, rodeado de 48 hachas, 24 de su casa y otras 24 de
la ciudad; llevaron el féretro los caballeros y
asistieron el Virey interino con capa larga y los
Jurados con gramallas de bayeta negra.—CI.
— C7. Fl.— J. F.
FEBRERO 14.—Fué ahorcado un hombre de
Sóller, por haber hecho armas contra un lugarteniente (de Baile?) y por homicida.—M. M.
—18.—Llegó noticia de haber naufragado
en las aguas de Menorca 4 ó 6 bajeles holandeses cargados de mercancías, suponiéndose que
uno de ellos valía un millon. El Procurador Real
comisionó á D. Antonio Dameto y á otros sujetos para que, constituidos en el lugar del siniestro, vigilasen lo que podía corresponder al
