viar una compañía de 150 hombres que estaba
organizada con destino á Palermo; salió el día
siguiente.—M. M.
OCTUBRE 29.—Llegaron siete galeras de la
Señoría de Génova y otras siete genovesas, de
particulares.—M. M.
Af. 17.—Se publicó una tregua de
veinte años entre Francia y España.—M. M.
1685.
ENERO 4.—Con esta fecha se dieron las instrucciones necesarias á los comisionados nombrados por la Ciudad, para formar el nuevo Catastro, á fin de que practicasen debidamente las
valoraciones de las fincas.—G. G. T.
ENERO 27.—Fué muerto de un arcabuzazo
un jóven tejedor de lana.—M. M.
FEBRERO 4.—Entró en el puerto una barca
jenovesa corsaria, con cuatro gánguiles franceses que había apresado.—M. M.
—24.—Auto de fé en Sto. Domingo contra
dos hombres renegados.—M. M.
MARZO I.—Juéves gordo: salieron los caballeros al Borne vestidos con hojas de árboles y
plantas.—3.—Por la noche el Virey y los caballeros hicieron una encamisada.—4.—-Fueron al Borne donde justaron é hicieron un
rech; por la noche dió el Virey baile en Palacio.—M. M.
— general de rogativas por
necesidad de lluvia.—M. M.
ABRIL 17.—Robos nocturnos en cuatro partes distintas de la ciudad.—Robo en casa de
mestre Pedro Pou y muerte de un hermano
suyo, herido de un arcabuzazo.—M. M.
—22.—Solemne entrada del nuevo Obispo
D. Pedro de Alagon: el 18 había tomado posesion por medio del Doctor Pedro Juan Perpifiar, canónigo coadjutor y Juez de la Curia del
Pariage. El Ilmo. Alagon venía del Arzobispado de Oristany. Fl. — M. M.
ABRIL 26 y 30.—Rogativas por necesidad
de lluvia en el término de la ciudad.—M. M.
—Cl. Fl.
Mayo 13.—Mataron á un hombre en Lluchmayor.—M. M. 23.—Sacaron á la vergüenza á un sastre,
por ladron.—M. M.
— que habían sido robados al
Virey dos talegos y dos pistons: otras gentes dijeron que el robado fué su secretario.—M. M.
JULIO 16.—Llegan los comediantes: el 20
empezaron las comedias.—M. M.
SETIEMBRE 27.—Por la tarde, solemne traslacion del Sto. Cristo de la Sangre del Hospital
General, á la capilla nueva que se había bendecido el día anterior: hubo procesion á que asistieron los gremios y parroquias, el Virey y los
Jurados.—J. M.
OCTUBRE 6.—Por resolucion del G. y G.
Consejo se acordó crear un Archivo en la Sala
de la Universidad, para tener convenientemente custodiados los libros de Privilegios y demás
Escrituras. Debía elegirse el Archivero Notario
por el sistema de saco y suerte, cada tres años.
Remitióse el acuerdo á los Jurados para su ejecucion y, en 9 de Diciembre, dispusieron varios
capítulos para el régimen de dicho Archivo.—
G. T.
Diciembre 6.—El Secretario de la Inquisicion tiró dos arcabuzazos á Juan Bautista Barceló, jabonero; un cuñado de éste pegó inútilmente al Secretario diez ó doce puñaladas,
pues llevaba armadura interior y se rompió el
puñal, sin lastimarle: tampoco hirieron los arcabuzazos al Barceló. —M. M.
1686.
ENERO 6 y 13.— Te-Deum por las victorias
que había obtenido el Emperador sobre los
turcos.— M. M.
FEBRERO 24.—Domingo de Carnaval: celebraron los caballeros fiestas de máscaras en el
Borne; eran cuarenta ginetes con disfraces de
varias especies de animales.—J. M.—M. M.
— 20.—En la tarde de este día celebróse, de órden de los Jurados, en la Sala de la
Universidad, una junta de Teólogos acerca de
la conveniencia de permitir ó prohibir la representacion de comedias. Dió ocasion á ella un
sermon predicado en la Iglesia de Montesion por
el P. Doms, jesuita, en que había dicho que no
permitiese San Francisco Javier que viniesen
comediantes á Mallorca, por los pecados de
que son causa las comedias, añadiendo que debían prohibirse. Formaron la Junta los RR.
PP. Maestros Fr. Bartolomé Mora, Fr. Pedro
Roig, Fr.-Josef Artigues y Fr. Miguel Albertí,
Dominicos; los Doctores Martorell, Amer y
Bary; los PP. Lectores Fr. Guayta y Fr. Canals, Mínimos; el P. Misionero Fr. Josef Mesquida, Agustino; y los PP. Doms y Ferragut,
jesuitas: todos, ménos los tres últimos resolvieron que podían representarse comedias, y que
los Magníficos Jurados y Sres. Regidores, sin
escrúpulo de sus conciencias, podían solicitar
que viniesen comediantes; levantóse acta formal de dicha resolucion. —J. M.
ABRIL 7.—Domingo de Ramos. En la Iglesia de Ntra. Sra. del Cármen, un muchacho
5
