pañías á casa de sus respectivos Capitanes.
Fueron enviados los Doscientos á la punta del
muelle, donde permanecieron toda la noche,
y al capitan D. Jorge San Juan y Sureda, con
25 mosqueteros y 25 arcabuceros de cada
compañía, se le destinó al Torrente del Mal Paso, cerca de Portopi.—J. M.
OCTUBRE 5.-Con esta fecha suplicaron los
Jurados al Rey que, para el resguardo, fortificacion y defensa de la isla, se sirviese ordenar
que los coches fuesen tirados por caballos y no
por mulas; que se dignase disponer la remision
de 12 caballos padres ó sementales, cuyo importe se pagaría del fondo de fortificacion, así
como los gastos de su trasporte; que nadie se
atreviese á montar en ningun género de cabalgadura con freno, no siendo en caballos; que se
prohibiera bajo severas penas la introduccion
en Mallorca de jacas y cuártagos de Cerdeña ni
de otros reinos; todo lo cual se impetró con la
mira de que abundase la isla de caballos tan
necesarios para su defensa.—G. G. T.
OCTUBRE 30.—En la mañana de este día volvió el Arzobispo Obispo D. Bernardo Cotoner,
de su viaje á Madrid.—J. M.
NOVIEMBRE 30.—Por Real Orden de esta
fecha, confirmó el Rey Carlos II el Decreto presidial del Virey de Mallorca, de 16 de Mayo de
1676, en que aprobó los Capítulos sobre extraccion de legumbres de la isla, que le habían presentado los Jurados, Síndicos y G. y G. Consejo. Reducíanse dichos capítulos:
«I° A que el Secretario de la Universidad
todos los años recoja el escrutinio de todos los
legumbres que en dicho año se hubiesen cojido
en toda la isla, por el día 12 de Octubre. 2.°
Recoja igualmente tal escrutinio de los higos,
almendras y algarrobas que se hubiesen cogido
en dicho año. 3.° Que del mismo modo tenga
recogido el escrutinio de los vinos, para que se
pueda arbitrar lo que se pudiera extraer de
aguardiente en dicho año. 4.° Que por el día
30 de Octubre y días consecutivos se deban
juntar los Jurados y Sindicos forenses, y deba el
Secretario hacer presentes los escrutinios y continuar los mismos en un libro, y resolver por
mayor parte, si se debe ó nó conceder saca de
algunos de los dichos géneros y en que cantidad de cada uno de ellos, asegurando primero
que por motivo de la saca, no haya falta en el
reino ni se aumenten los precios notablemente,
sobre lo cual se carga la conciencia de cada uno,
y con tal que no se pueda conceder saca de legumbres no constando primero quedar para consumo de este reino 30000 cuarteras. 5.° Para
asegurar la abundancia de dichas cosas, para los
que quisieren comprarlas para su uso, se prohibe que ninguno pueda comprar alguna de dichas cosas para sacarlas del reino, hasta pasado
el día último de Octubre y hecho el escrutinio,
bajo pena de 300 libras, y la cosa perdida, aplicadoras como infra se dirá, y resuelta la cantidad que se podrá sacar se continuará por auto.
6.° Que ninguna persona pueda sacar alguno
de dichos géneros, hasta tomada la resolucion
por los Jurados y Síndicos, y deba primero tomar boleta del Secretario, y éste registrar la
misma para que se pueda saber lo que se hubiere extraido y los que quedaren, para poder
hacer experiencia para los años siguientes, bajo
la misma pena de 300 libras. 7.° Que concedida la saca de alguna de dichas cosas, se deban
las mismas embarcar en el puerto de esta ciudad, en el de Alcudia, en el de Sóller, ó en Porto-Colom, de día y no de noche y presente alguno de los Jurados ó Síndico, el que se hallare más vecino, y del Baile Real de aquel distrito, y á costas de la persona que pidiera hacer el
embarco fuera del puerto de esta capital, y no
se puede embarcar cosa alguna de las antedichas sin la referida asistencia, pena de 300 libras.
8.° Que por las diligencias ó trabajos de dicho
Secretario, juntas y resoluciones, registros, despachos et alias, no se deba aumentar gasto alguno á la Universidad ni á sus particulares, por
vía de salario, remuneracion á los Jurados, Síndicos, ni Secretario, ni otros Ministros. Finalmente que dichas penas impuestas deban ser
aplicadas un tércio á los Reales Cofres, otro al
acusador, y el otro á los Ministros por cuyo
medio se hará la ejecucion, la cual en 1/ instancia se hará por el Almotacen y sus ministros
en la ciudad y término, con apelacion á la Real
Audiencia.»—G. T.
—En este año se consiguió la creacion de
una plaza más de Oidor en la Real Audiencia.
El primero que la desempeñó fué el Dor. Gabriel Simó, mallorquin, antiguo Asesor en Ibiza y Abogado de los Reales Consejos, en Madrid.—G. T.
1679.
ABRIL 16.—En este día empezó una série de
Autos de fé que celebró la Inquisicion en la
Iglesia de Sto. Domingo, contra multitud de
personas, por el delito de judaizar ó celebrar
los ritos israelitas: las condenas fueron diversas
segun los casos, hubo decarcel perpétua ó temporal, y confiscacion de bienes, (que llegó á
