piezas de artillería y estaban tambien los Doscientos; disparáronse las piezas, figuraron escaramuzas las dos compañías de la milicia municipal, caracolearon los caballos, y sus jinetes
arrojaron huevos de aguas odoríferas á las damas (era domingo de Carnaval): se concluyó
la fiesta por la noche paseando la ciudad, que
estaba iluminada, llevando antorchas encendidas.—J. M.—G. T.
ABRIL 24.—Hubo junta de Prohombres para
acordar lo conveniente en vista de la escasez
de llúvias: resolvieron los Jurados que se hiciesen rogativas. Empezaron el 26 en el Hospital
General.—J. M.
Junio 7 á 18.—Sínodo Diocesano.— Cl. Fl2.—Se empezó á establecer la casa
de la Misericordia en la del Temple.—Erijiéronla los Jurados para corregir la ociosidad y
miseria de los pordioseros que pedían limosna en las Iglesias y casas particulares; debía
sostenerse con las de los vecinos de la isla y
los trabajos de los mismos pobres.—J. M.—
G. T.
Agosto 11.—Con motivo de haber provisto
los Jurados una capellanía del Oratorio de San
Nicolás de Portopí, y al mismo tiempo tenerla
impetrada en Roma, para sí, un beneficiado de
la Catedral, pidió el nombrado por la Ciudad la
aprehension de las bulas que se hallaban en poder de un notario; mandóla la Audiencia; fué
un Juez con sus oficiales á hacer la aprehension,
y el Obispo Cotoner excomulgó á los que la
habían efectuado: citó la Audiencia al Obispo
al Banco Régio, y el Prelado excomulgó asimismo al Virey, Oidores y Fiscales. La Audiencia decretó el secuestro de los bienes del
Obispo, y á son de tambores y trompetas se
publicó su destierro de este reino, por la ciudad
y los pueblos de la isla.—El 18 puso el Obispo
entredicho general y se hizo luego lo mismo en
toda la isla.—El 25 llegó un Jabeque de Valencia con una Real Orden (la cual solo tardó seis
días en llegar de Madrid á Mallorca), previniendo al Virey que, por mano del Abogado
Fiscal, se devolviesen las bulas al Obispo, y
una carta ordenando al Prelado absolviese á los
excomulgados: todo se ejecutó y á las 6 de la
tarde se levantó el entredicho.—El 31 comunicó el Abogado, Fiscal una Real Carta al Obispo, en la que le decía el monarca que convenía
á su Real Servicio que, en el término de 8 días,
se presentase en Madrid. Embarcóse con su
comitiva, carrozas y caballerías el 14 de Octubre; el 22 salió del puerto de Andraitx donde
se había detenido el barco, por razon del tiempo.—Cl. Fl.
SETIEMBRE 5.—Solemnes rogativas por S. M.
á las cuales asistió el Virey, Jurados y Magistrado: sucedió que el subdiácono se olvidó
de darles la paz, y con este motivo privó el cabildo de oficio al Maestro de Ceremonias, y dió
una satisfaccion á las autoridades por el desaire
recibido, y el Obispo arrestó con cadenas al
subdiácono.—J. M.
SETIEMBRE 19.—En la tarde de este día se
hizo entrega á los Capuchinos del convento
fundado bajo la invocacion de la Purísima Concepcion, en el huerto de las Murteras, que al
efecto les había donado el canónigo Doctor Antonio Ripoll: asistieron el Obispo, Cabildo y Jurados, y se celebró la solemne bendicion de la
Iglesia, con Te-deum, música de chirimías, salvas
de arcabucería y general contento de todo el
pueblo.—J. M.
1678.
FEBRERO II.—En este día y en otros de este
mes fueron presas, por órden de la Inquisicion,
más de doscientas personas, habitantes en la calle del Sagell.—Cl. Fl.
CL 2.—Juan Bautista Sunyer, ciudadano
y mercader asesinó á su esposa Margarita Castinell.— Cl. Fl.
—3.—Llegaron al puerto 30 naves inglesas
convoyando á otras 15 cargadas de aceite: díjose que escoltaban á las últimas por haber declarado la guerra á los moros y á los franceses.
Con la llegada de dichos barcos se contaron en
el muelle hasta 50, incluyendo las naves mallorquinas.— Cl. Fl.
ABRIL 21.—Por la tarde se cantó en la Catedral Te-deum general por la entrega de Mesina:
asistió el Virey, Jurados, etc. hubo salva Real
en todos los baluartes, castillo de Bellver y fortaleza de San Cárlos: entonó el Te-deum el Obispo electo D. Ramon Sureda y Vivot.—J. M.
Junio 22.—Por la tarde se celebró la entrada del nuevo Virey, Conde del Villar, despues
de haberse hecho la ceremonia de la despedida
y embarque de su antecesor el Marqués de la
Casta.—El 28 siguiente se marchó éste de la
isla, con grande acompañamiento de despedida.
—J. M.
—24.—Llegó la noticia de hallarse en Alcudia 24 bajeles franceses. Publicáronse bandos
convocando á las dos compañías de los Doscientos, y á los caballos forzados y voluntarios:
reprodujéronse el 26 para que aquellos acudiesen al Cuerpo de Guardia y las otras com55
