Rey en la presa ú ocupacion de los géneros del
naufragio.—M. M.
—22.—Fué el Virey á la puerta de San Antonio y decomisó todas las rifas que allí tenian
lugar, ocupando los bancos, cestos y demás enseres de las mismas, detuvo á los hombres dueños de dichas rifas y, al día siguiente, se quemaron de su órden en la Plaza de Cort todos
los útiles decomisados. La citada autoridad superior repitió idénticas sorpresas en todos aquellos puntos donde solía jugarse.—M. M.
MARZO 10.—Pregon del Virey interino, Conde de Sta. María de Formiguera, prohibiendo
el uso de armas de fuego y puñales.—M. M.
ABRIL I.°—Pregon Real prohibiendo el uso
de adornos de plata y oro á todas las personas,
de cualquier condicion que fuesen, por tiempo
de 3 años y 9 meses contaderos desde la fecha
de la prohibicion.—M. M.
—20.—Empezaron solemnes rogativas por
necesidad de llúvias y prosiguieron en los meses de Mayo y Junio. Hubo llúvias parciales especialmente el 30 de Abril, 16 y 20 de Mayo y
21, 25 y 28 de Junio.—M. M.
Mavo 21.—Llegó la noticia de haber sido
nombrado Obispo de Urgel el canónigo Decano é Inquisidor de Mallorca D. Juan Bautista
Desbach. Hubo Te-deum, luminarias y otros festejos especialmente por parte del Inquisidor Fiscal.—Cl. Fl.—M. M.
Mayo 30.—Llegaron 10 galeras francesas;
saludaron á la plaza y se les devolvió el saludo:
marcháronse el 4 de Junio.
El mismo día 4 se publicó un pregon Real
ordenando que todos los hombres de 15 á 60
años llevasen espada y capa, bajo la multa de 2
libras y otras penas reservadas A Su Señoria. El
12 se hizo otro pregon disponiendo que quien»
llevase capa debiera usar precisamente espada
no siendo obligatorio ir armado de ella no vis
tiendo aquella prenda: se dieron 8 dias más de
tiempo para poner en ejecucion el mandato.—
M. M.
JuLIO 16.—Llegaron 3 galeras del Gran Duque de Florencia armadas en corso, las cuales
habían apresado una fragata argelina con 38
moros.—M. M.
SETIEMBRE 12 y 13.—Rogativas por razon
de la peste que reinaba en el continente y en la
peninsúla.—M. M.—CI. Fl.
NOVIEMBRE 29.—Llegó el nuevo Virey Don
Manuel de Sentmanat y Lanuza: el 30 se celebró su solemne entrada como de costumbre.— Cl.
Fl. DICIEMBRE
14.—Empezaron nuevamente y
prosiguieron todo el mes, rogativas por la escasez de llúvias.—M. M.—Cl. Fl.
—29.—Llegó aviso de Bañalbufar de que se
descubría en el mar un combate de 7 ú 8 bajeles, pero no se podía distinguir la nacion ò naciones á que pertenecían.—M. M.
1682.
ENERO i.° — Continuando este año la falta de
llúvias, prosiguió la rogativa solemne en demanda de las necesarias aguas; procesiones,
cuarenta horas y otros cultos que duraron desde el día i.° del año y se celebraban todavía
en 16 de Marzo.—M. M.—Cl. Fl.
—2.—Entraron en el puerto 4 naves inglesas: habian perdido una en el combate del 28
del pasado.—M. M.
—12.—Llegó un aviso de que, en las aguas
de Cap de Pera, se habian visto 63 bajeles redondos: con este motivo se publicó un pregon
ordenando que los capitanes y demás gentes de
guerra estuviesen en sus puestos; los soldados
del castillo y de la fortaleza durmieron en los
suyos con las armas.—M. M.
—23.—Llegaron 4 naves de poniente y un
comboy inglés: tiraron más de 50 cañonazos entre unas y otras.—M. M.
—27.—Llegó una nave inglesa y dió la noticia de que los moros habian apresado una de
6o cañones que venía á Mallorca á cargar de
aceite.—M. M.
—28.—Llegaron otras 3 de la misma nacion
con una tartana cargada de trigo que habían
apresado á los moros.—M. M.
FEBRERO 3.—Pregon Real prohibiendo bailar, tocar guitarras ni otros instrumentos, tirar
naranjas ú otras cosas por razon de la bulla y
algazara del Carnaval, bajo la multa de 10 libras y 30 dias de cárcel, y en su lugar mandañdo hacer rogativas por la llúvia que tanta falta
hacia.—M. M.
—16.—El Sargento Mayor de la plaza hizo
arar los fosos de la muralla para sembrarlos de
trigo: opúsose el gremio de cordeleros, detuvo el
labrado y ganó la cuestion por tener derecho al
terreno, dado por el Rey.—M. M.
—19.—Llegaron 7 bajeles ingleses, de ellos
5 de guerra; saludaron á la plaza y el mismo
día embarcaron 100 soldados mallorquines.—
M. M.
—20.—Llegó de Marsella el Patron Juan
Durán y trajo la noticia cierta de que la nave
llamada San José había sido apresada por los
moros, pero no la tripulacion que pudo esca