1.461,276 pesos) etc., figuraron entre los penitenciados muchos jóvenes de uno y otro sexo
de 13 á 17 años. Los domingos y fiestas eran
acompañados por el Alguacil Mayor del Tribunal á la Misa Mayor y sermon de la Catedral, yendo como en procesion las mugeres detrás de los hombres, y vistiendo el hábito de penitentes encima de los mantos y las capas respectivas.— G. T. (1)
Mayo 5.—Llegaron 9 bajeles franceses de
guerra con intento de quemar ó llevarse una
nave mallorquina, pero no pudieron conseguirlo por las precauciones que se tomaron de fortificar los castillos de Bellver y San Cárlos, poner 4 cañones en el muelle y resguardar la ribera con la caballería del país, por lo cual se
fueron burlados aquellos barcos.—J. M.
SETIEMBRE á DICIEMBRE.—Solemnes rogativas por falta de llúvias, celebradas en la forma
que se hizo en 1674. Tomaron parte en ellas
dos tércios de Alemanes y Napolitanos que,
por acaso, se encontraban en la isla: el 10 de
Diciembre, á las 10 de la mañana, hicieron su estacion de cuarenta horas en la parroquia correspondiente los soldados españoles que estaban
alojados en la ciudad; siguieron los alemanes en
la suya, colocándose el Coronel y los cabos ú
oficiales en el primer escalon delante del Santisimo y repartiéndose los soldados (que eran mas
de 600) por la Iglesia, y fueron luego los napolitanos, siguiendo sus estaciones en el Hospital
y Conventos.—Cl. Fl.
OCTUBRE 18.—Llegada el 11 la noticia de
la muerte de D. Juan de Austria, ocurrida en
17 de Setiembre anterior, se celebraron exéquias en la capilla Real de Sta. Ana del Palacio
con gran solemnidad y concurrencia.—Cl. Fl.
—J. M.
1680.
FEBRERO 11.—Rogativas por la insistente falta de llúvias: empezaron este día y continuaron
los meses siguientes hasta muy entrado el de
Mayo: llovió algunas veces pero escasamente.
—M. M.—G. T.
—24.—Se sacó á la vergüenza y fué condenado á 10 años de galeras, por ladron, un hombre del pueblo de San Juan.—M. M.
—25.—Fiestas por el matrimonio del Rey
Cárlos II: por la tarde Te-Deum, salvas, procesion general como el día del Corpus y las calles
entoldadas; por la noche grandes luminarias
(1) Véase el original de la relacion de C. Fiol en
os apéndices á este siglo.
mediante un bando prévio en que se ordenaba
á los vecinos poner iluminacion los 3 días, bajo
la multa de 10 libras al contraventor; fuegos de
artificio en el Borne, donde se hundieron 4 ó 6
tablados ocasionando bastantes desgracias; juegos de cañas y paseo nocturno de los caballeros, divididos en cuadrillas cada una vestida de
distinto color; motetes en la Plaza de Cort los
3 dias, etc.—Cl. Fl.—M. M.
MARZO 31.—Llegaron tres barcos franceses
de guerra y una tartana al mando de Mr. de
Bonbel (sic). Creyóse por el pueblo que traía
la mision de que se le devolvieran ciertas presas francesas que obraban en nuestro poder, pero se fué el 2 de Abril, al decir de la gente, en
busca de la capitana y otros barcos de Mallorca.—M. M.
ABRIL 2.—Robo en casa de Domingo Fuster, por valor de 3000 libras en dinero y efectos.
—M. M.
—3.—Se sacó á la vergüenza por ladron á un
hombre de Buñola, y al pasar por la Plaza de
Cort, detuvo un payés á otro hombre que le
cortaba la algarina para hurtarle 25 libras.—
M. M.
ABRIL 21.—Reyerta entre soldados españoles y alemanes, ocasionándose un muerto de cada parte y varios heridos: alborotos promovidos con este motivo, á los que tuvieron necesidad de concurrir el Virey, Audiencia y demás
ministros judiciales.—M. M.
Ai. 29.—Pregon ordenando que todos los
hombres fuesen en cuerpo (en cos) sin capa,
bajo la multa de 100 sueldos, pérdida de la capa y otras penas reservadas á Su Señoría.—
M. M.
Junio 12.—Fué ahorcado un hombre de Alcudia cuya ejecucion se dilató para este día, desde el 7, por haber prometido pagar una cantidad (que no satisfizo) para el sostenimiento de
cierto número de soldados.—M. M.
JUNIO 13.—Reyerta entre soldados españoles
y napolitanos: hubo 2 ó 3 muertos y varios heridos.—M. M.
—27 y 28.—Exéquias solemnes por la muerte del Gran Maestre de la Religion de San Juan
D. Fr. Nicolás Cotoner, ocurrida en Malta en
29 de Abril anterior: asistieron el Virey, Conde
del Villar y los Jurados.— Cl. Fl.—M. M.
JULIO 24. —Se marcharon tres naves carga-.
das de soldados mallorquines, españoles, alemanes y napolitanos; eran entre todos 1500
hombres.—M. M.
Ai. 4—Llegaron al puerto 18 galeras y
