gó á otro una cuchillada; sacóse el Sacramento
y se llevó á Sta. Magdalena.—M. M.
Mayo i.° — Un hombre de Bújer mató á
bastonazos á dos hijos suyos y un hijastro ó
sobrino.—M. M.
AGosto 27.—Bajó el Virey del Castillo de
Bellver, donde hacía tiempo que estaba con toda su familia.—M. M.
DICIEMBRE 7.— Fiestas por haber tomado el
Emperador á los turcos la ciudad de Buda:
salva Real, descargas, Te-Deum general con
asistencia del Magistrado, luminarias y, en casa
del Conde de Formiguera, Procurador Real,
un surtidor de vino.— M. M.— J. M.
— subir á su casa en la tarde de este
día el Vicaro General y Canónigo, Doctor Pedro Juan Perpiñar, le dispararon desde la puerta de la ealle un arcabuzazo que le hirió muy
gravemente, muriendo la misma noche. Publicóse un bando de órden del Virey ofreciendo
1000 reales de á ocho (pesas de vuit) y cuatro
bandidos de los mayores, á quien denunciara y
entregara al autor de este asesinato: el propio
día el Obispo excomulgó y maldijo á los desco nocidos delincuentes, y á quien los conociera y
les diera de comer y beber (encubridores?)—
M. M.—J. M.
—16—Se dijo que en la esquina de la plaza de S. Antonio «donde está la bombarda»
habían muerto á un jóven de una estocada.—
M. M.
1687.
ENERO 15.—Deseoso el Obispo D. Pedro de
Alagon de corregir algunos abusos que se cometían en los conventos de Monjas de la capital, las cuales permanecían más tiempo del
que consentían las respectivas reglas en los locutorios, perdiendo el tiempo en conversacion
con personas de todos estados, desterró á algunos eclesiásticos, pero no pudo conseguirlo
desde luego con todos los religiosos que
concurrian á aquellas entrevistas.
En 27 ó 28 de Noviembre anterior había dirijido á los conventos de religiosas unas Ordinaciones, entre las que figuraba la de que debieran clavarse las cortinas de delante de las
gradas de los locutorios, dejando solo una para
hablar con los padres y hermanos de las monjas. Alborotáronse éstas en gran manera, y,
aunque obedecieron los mandatos episcopales
en general, resistiéronse á ello las de San Jerónimo, Santa Margarita y la Misericordia: dióles el Prelado tiempo para deliberar, buscando al
mismo tiempo todos los medios de conciliacion
posibles, pero siendo ineficaces, vióse el Obispo
precisado á intimarles las eclesiásticas censuras
y entredicho especial, de lo cual apelaron, resistiéndose á obedecer.—En 15 de Enero de
este año, por la tarde, fué el Vicario General
D. Federico Sanceloni, auxiliado por uno de
los jueces de la Audiencia y muchos alguaciles,
al Convento de San Jerónimo, cuya Iglesia
mandaron abrir para publicar el entredicho: estaban las religiosas en los desvanes, desde donde prodigaron al Vicario General y á los que
le acompañaban, muchos insultos, con gran escándalo del pueblo; tocaron el órgano mientras
se leia el entredicho, y hacían ruido y tiraban
piedras que lastimaron al fiscal en un brazo.—
En 29 del mismo Enero se fijó el entredicho en
la puerta del Convento de Santa Margarita, por
haber encontrado cerrada la Iglesia: las monjas de este Convento rechazaron tambien días
ántes todos los medios conciliatorios, y acudieron á la Audiencia contra la fuerza que se les
hacía.—En 4 de Febrero se sometieron las de
la Misericordia á las Ordinaciones episcopales,
y se les alzó el entredicho. Las de San Jerónimo y de Sta. Margarita continuaron sometidas
á él, hasta que el Arzobispo de Valeneia á
quien acudieron, lo suspendió por toda la Octava del Corpus; volvió de nuevo á rejir hasta
que, en el mes de Noviembre, se suspendió nuevamente por seis meses, que concluyeron en
Abril de 1688, en cuya fecha les concedió el
Obispo de Mallorca otros seis meses.—M. M.
M. FL.-G. T.
—15.—Ahorcaron á un hombre por haber
asesinado á otro y á dos mugeres.—M. M.
ABRIL 6.—Empezaron rogativas por necesidad de lluvia: continuaron este mes y el siguiente.—M. M.
—28.—Exequias solemnes del Sargento Mayor D. Vicente Mut, Ingeniero de S. M. y cronista del Reino de Mallorca, se le enterró en
su sepultura al lado de la puerta de la capilla
de San Pedro de la Catedral.—J. M.
— 6.—Procesion de gracias por la lluvia
alcanzada.—M. M.—J. M.
JUNIO 15.—Debía celebrarse en la plaza de
Santa Eulalia una corrida de bueyes para solemnizar la fiesta de San Vicente Ferrer: empeñóse en subir á la terraza de la Iglesia para ver la
corrida, un sastre llamado Astela y se opuso un
sacerdote, contra quien sacó el Astela un puñal que le quitó aquel, hiriéndole malamente
en la cabeza; cerróse la Iglesia y se llevó
el Sacramento al Convento de Monjas de la
