ve genovesa, dos barcas y un bergantin de levante y otra barca de poniente, todos con cargamento de trigo.—Antes había salido por el
interior de la isla Miser Cortéy en busca de
todo el grano que encontrase, y ya venían de
Campos 17 carros cargados, cuando empezaron á llegar las embarcaciones sobredichas, y
además otra barca que había aportado á Sóller
con 600 cuarteras de Savoya; en vista de ello
se mandó suspender la principiada importacion
de los granos de los pueblos.—El 20 empezó á
desembarcarse el trigo y á bajar de precio en
la alhóndiga, descendiendo á 10 ss. y 10 dineros, 10 y 8, 10 y 6, y á 10 ss. la barcilla. Despacháronse correos en busca de los comisionados que salieron el 17, para que no trajesen el
trigo.—El 23 procesion en accion de gracias.
—M. M.
ABRIL 23.—Rogativa por necesidad de lluvia.—J. M.
—30.—Nueva instalacion de la Cofradía de
San Jorge: nombráronse en estos días sus cargos administrativos.—J. M.
Mayo 24.—Auto de fé en Santo Domingo
contra 9 personas, por renegados, embusteros
y un judaizante. En 29 se sacó á la vergüenza
y fué azotado uno de ellos.—M. M.—J. M.
—25.—Llegaron de Argel 16 cautivos cristianos que habían conseguido escaparse.-M. M.
Junio 3 y siguientes hasta el 13.—Grandes
fiestas por razon del matrimonio régio.—
A pesar de lo desapacible y tempestuoso
de los días hubo, entre otros festejos, el 5, cabalgata de unos soo menestrales montados
en jumentos con disfraces y hachas encendidas:
figuróse la entrada triunfal en Madrid del Rey
y la Reina en una magnífica carroza con otras
de respeto; remedáronse tambien las personas
del Virey y Jurado En Cap que acompañaban
á SS. MM. así como otros magnates y personages, seguidos por alabarderos con librea (sic)
blanca y negra, etc. Pasearon por toda la ciudad yendo el virey, Marqués de La Casta, unas
veces detrás v otras delante, para dirigir en
buen órden aquella diversion, la cual dió fin á
las 3 de la madrugada.—El 6 hubo gran número de personas disfrazadas, los hombres de
mugeres, y éstas de hombres: viéronse además
fingidos sacerdotes, sacristanes, Obispos, Cardenales, Frailes y Monjas y muchos trages de
todas las naciones, imitaciones de animales,
etc. Formóse tambien una compañía de hombres vestidos de muger, con arcabuces y espadas, que anduvieron por la ciudad haciendo
disparos. Los caballeros corrieron sortijas en
el Borne.—El 11 celebraron otra fiesta los mosons (sic): figuraron el desembarco de la Reina,
recibiéndola bajo palio y acompañándola hasta
frente al portal del huerto del Rey, donde la
esperaba su esposo en un trono rodeado de
grandes y caballeros (mosons y menestrales
disfrazados). Allí montó el monarca á caballo
y acompañó á la Reina, siempre debajo del palio, seguida de su corte, ayos, ayas, alabarderos,
un carro triunfal con música y carrozas de respeto.—M. M.
M. Julio 7, 8 y 9.—Fiestas de los caballeros,
por la reinstalacion de la cofradía de San Jorge,
en San Francisco y luego en el Borne.—El 9
fueron á caballo á San Francisco, se apearon al
son de tambores, trompetas, chirimías y otros
instrumentos; entraron en la iglesia de dos en
dos, tomaron el estandarte del Santo y lo pasearon por la ciudad yendo luego al Borne,
donde hubo corrida de bueyes, que presenciaron, y luego juegos de cañas.—M. M.—J. M.
OCTUBRE 22.-—Rogativas.—M. M.
— 6.—Por la tarde y dentro de la
Iglesia de Santa Eulalia, pegaron algunas cuchilladas á Mosen Magarola; dijose que había sido un criado del Obispo.—M. M.
—12—Rogativas por necesidad de lluvia; el
26 se repitieron.—M. M.—J. M.
—8—Se pusieron las armas del Virey, Marqués de la Casta, en el fortin de la Puerta del
Campo que, por su órden, había construido el
ingeniero de S. M. Martin Gil de Guienzo.—
J. M.
DICIEMBRE 3 y siguientes.—Rogativas por
necesidad de lluvia. Llovió mucho el día 18;
el mismo día se cantó Te-Deum en accion de
gracias y hubo procesion general en el mismo
concepto.—M. — M. M. — Cl. FL
1691.
FEBRERO 28.--A consecuencia de haber encallado un bajel berberisco en la costa ó playa
de Campos, cerca del predio Sa Vall del término de Santañy, salió D. Guillermo Dezcallar y
y Serralta, Sargento Mayor del tercio de Campos, con sus criados armados, y prendieron á
los moros, que eran mas de 60, y 16 cristianos
cautivos. Dióse aviso á la ciudad, y resolviero n
las autoridades que se condujese á ella á los prisioneros, por lugares marítimos, sin tocar en ningun pueblo, pero ántes se los condujo á la hospederia de la Font Santa donde hicieron cuarentena hasta el 10 de Abril; se quemaron las
ropas apestadas y se pusieron guardias para
