444
tuvieron lugar sucesivamente en todas las parroquias y conventos.—Cl. Fl.—M. M.
27.—Se sacó á la vergüenza á una muger
enramada de ristras de ajos y banderillas; se la
apodaba Ne coranta.—M. M.
DICIEMBRE I.°—Se sacó á la vergüenza á un
jóven por ladron.—M. M.
— á à un tejedor de lana.—M. M.
1689.
ENERO 2.—Empezaron rogativas por necesidad de lluvia y continuaron en los meses de
Febrero y Marzo.—M. M.—Cl. Fl.—J. M.
M. 24.—Fué ahorcado un hombre de
Lluchmayor, de edad de 40 años y 6 meses.—
M. M.
Mayo 9.—Motin promovido por unos
hombres á quienes no quisieron dar trabajo en
la fábrica; alborotáronse mas de 100 pidiendo
trabajo y comida; se apoderaron del pan que
llevaba un mozo de un horno y saquearon álos
vendedores de la plaza. Fueron presos dos de
los alborotadores, uno de la Puebla y el otro de
Menorca, y el día siguiente se les sacó á la vergüenza y se les condenó á cinco años de destierro.—M. M. (1)
—11.—Pregon prohibiendo el uso del oro y
de la plata por tiempo de 3 años, pero no el
de las esterillas, perlas y otras piedras preciosas.—M. M.
—El mismo día se publicó una rifa ó lotería
de 250 libras de censo al fuero de s por 100,
sobre nap de la gabella de la sal; habían de ponerse 5 sueldos por cada número y serían 1000
números.—El 24 siguiente se verificó la extraccion de la rifa y el primer nombre que salió fué el de la Sra. Susana Sastre y Palou, viuda del Dr. D. Antonio Sastre, á quien tocó el
premio, quedando burlados todos los demás.—
M. M.—G. T.
JUNIO 14.—Llega de Ibiza la noticia de que
una galeota de moros había apresado dos embarcaciones, en las que iba Mestre Miguel Thomás.—M. M.
JuLio 2.—Dos hombres mataron á cuchilladas á Rafael Serra, delante de San Francisco.—
M. M.
Agosto 7, 8 y 9.—Solemnes exequias de
la Reina D.a María Luisa de Borbon, esposa de
Cárlos II.—M. M.
—30.—Por Real Orden de esta fecha, á súplica de los Jurados del Reino, se extinguió el
(1) No dice M. Mut de que fábrica se trata, ¿Sería
tal vez de la de vidrio que existía en la ciudad en su
época?
derecho llamado del forastero, substituyendo en
su defecto para reemplazo de los créditos de
la Consignacion, el de 4 sueldos 4 ds. por libra,
sobre los ro dineros que ya se pagaban de todas
las mercaderías que se introducian en el reino,
ya fuesen los mercaderes naturales ó forasteros.
-G. T.
Agosto 30.—En unaposesion de Algaida, un
moro mató á hachazos á su Señora y luégo la
degolló; en 7 de Setiembre lo descuartizaron
despues de haberse convertido.—M. M.
SETIEMBRE 23.—Fué muerto de una puñalada por un yerno suyo, Mestre N. Ferrer.—
M. M.
OCTUBRE 8.—Llegó en una galera genovesa y de paso para Roma el Cardenal Salazar,
Obispo de Córdoba, General que había sido de
los Mercedarios. Desembarcó el 9, saludándole
el baluarte de Santa Catalina, por cuya puerta
entró, con una salva de 9 cañonazos. Hospedóse en el Convento de la Merced; los religiosos le recibieron con repiques, procesionalmente y con cruz alta. Visitóle la Ciudad, el
Cabildo y el Obispo de Oropi D. Ramon Sureda; el ro se fué á Portopí y el 11 se marchó
del puerto.-J. M.
NOVIEMBRE 27.—Procesion general de gracias, celebrada de R. Orden para solemnizar el
matrimonio del Rey con la princesa María Ana
Palatina.—M. M.—Cl. Fl.
1690.
FEBRERO 12.—Rogativas por necesidad de
lluvias.—J. M.
Marzo 14.—Pregon en busca de quien hubiese robado una lámpara de plata de la capilla
del Santo Cristo de la parroquia de San Jaime.
Ofreciéronse 1000 reales castellanos y un bandolero «fore de Cort» á la persona que lo descubriese, y además guardar el secreto.—M. M.
ABRIL 9.—Publicáronse edictos prohibiendo
el comercio con Francia, y declarando en consecuencia buenas presas las que se hicier an de
las telas y las embarcaciones de dicha nacion
que las llevasen.—M. M.
—15.—En este día hubo muy poco trigo
para vender y gran prisa del público para comprarlo: rondaban los alguaciles por miedo de algun desórden y, en la confusion, no faltó quien,
en vez de llevarse una barcilla que necesitaba,
cargó con una cuartera. Determinó la Ciudad
al día siguiente mandar á Menorca, Barcelona
y Alicante en busca de 3000 cuarteras de trigo
á cada parte.—El 17 salieron los comisionados
1 para aquellos puertos.—El 19 llegaron una na