que nadie se acercase al barco ni á los prisioneros.—M. M.-J. M.
M. 7.—Auto de fé contra 26 personas
judaizantes.—M. M.—CI. Fl.— G. T.
—25.—Rogativas por necesidad de lluvia:
se reprodujeron en 29 de Abril.—M. M.—
Cl. Fl.
Mayo I.°—Auto de fé contra 21 personas
que fueron ejecutadas en garrote y luego quemadas.—M. M.—Cl. Fl.—G. T.
— 6. — Otro auto de fé contra 5 hombres, 9
mugeres, dos arcas con huesos de difuntos y 5
estátuas; fueron quemados vivos dos de los
hombres y una muger; agarrotados y luego
quemados los otros con los huesos y las estátuas. M. M.—Cl. Fl.-G. T.
Junio 2.—Se dijo que había sido muerto N.
Peñaflor, presbitero.—M. M.
JUNIO 4.—Sínodo diocesano que dió principio en este día y terminó en 23 siguiente.—
— Cl. — Fl.
— 14. — Mataron á Mestre Bover, de la Calatrava.— M. M.
Julio 2.—Auto de fé contra 18 personas; 2
de ellas agarrotadas y quemadas despues con 4
estátuas más.—Cl. Fl.
—6.—Se marchó en dos galeras genovesas
el Virey, Marqués de La Casta, y jurò su cargo
interino de Lugarteniente de Virey, el Conde de
Santa Maria de Formiguera. M.—Cl. Fl. Fl.
—16.—Túvose noticia del bombardeo de
Barcelona por los franceses, y corrió la voz de
que luego iban á Alicante y venían á Mallorca
y Menorca. Con este motivo se celebró junta
de guerra en casa del Virey interino, á la que
asistieron los Jurados, el Regente Dr. D. Diego Liñan y Muñoz, Dr. D. Josef Calvo y Monreal, juez de la Capitanía General, Dr. D. A.
Simó, por el Abogado Fiscal que estaba indispuesto, D. Pedro de Verí, general de la caballería, los Maestres de Campo D. Juan Gual y
D. Gaspar de Puigdorfila y Dameto, D. Miguel
Brondo, Capitan de la artillería de la Universidad, D. Francisco de Villalonga, Sargento Mayor de la Plaza, D. Jaime Despuig, capitan de
los caballos forzados y el Sr. Bartolomé Monjo, capitan y gobernador de la Ciudad de Alcudia. Presentó el Virey un proyecto escrito de
lo que debía hacerse para defender la ciudad, y
fué aprobado por todos.—El 17 se puso una
batería de dos cañones en el muelle de delante
de la Portella; otra en el rebellin nuevo, delante de la Puerta del Campo, y otra de 6 cañones en el lugar de San Onofre; se inspeccionaron los almacenes de pólvora, el salitre,
etc., y se hizo provision de harinas.—El 19
empezaron rogativas en la Catedral y todas las
Iglesias.—J. M.
Agosto i. °— Cerca de las 9 de la mañana
se divisó junto á la Punta de la Porrasa la escuadra francesa; publicáronse en seguida bandos para que so pena de la vida, acudiesen todos los hombres á casa de sus capitanes; salieron de la ciudad las mujeres, niños y gente inútil, y, con permiso del Obispo, las religiosas
de todos los conventos, ménos las de Santa Catalina de Sena que no quisieron hacerlo; sacáronse á lugar seguro los libros de la Tabla de
la Universidad, privilegios etc; las reliquias, alhajas y lámparas de la Catedral se tapiaron en
la capilla llamada de Santa Eulalieta y el Santísimo en la de los Vermejos, haciendo lo propio las demás Iglesias. La armada francesa que
se componía de 23 galeras, 2 galeotas y otros
galeones y embarcaciones diversas, se limitó á
andar por la costa 3 ó 4 días: estuvo en la Dragonera, vijilada por las fuerzas al mando de los
capitanes de Andraitx, Calviá y Estallenchs,
(pagando la Universidad diariamente á cada
soldado un pan de cuatro cuartos, y un sueldo)
y al fin se marchó sin desembarcar, suponiéndose que huía de la persecucion de la escuadra
española que venía dándole caza desde Alicante.—El 9 y el 12 siguientes volvieron las
monjas, que habían estado asiladas en varias
posesiones de caballeros, á sus respectivos conventos.— Cl. Fl.—M. — M.
SETIEMBRE 3.—Llegó el nuevo Virey D. José
de Castellví, Marqués de Villatorcas, sobrino
del Obispo D. Pedro de Alagon.—Cl. Fl.
— 1 6.— Rogativas por escasez de lluvias: continuaron hasta fines del siguiente mes de Octubre en que llovió en la isla copiosamente.—
M. M.-J. M.
OCTUBRE 10. Se encontró degollado en
su cama al P. N. Fornari, religioso del convento de Itria; no se pudo asegurar si fué efecto de
un suicidio ó de un delito perpetrado por otra
persona.—M. M.
M. — 14.— de guerra en que el Virey leyó
una carta del Rey y otra del Gobernador de
Alicante, acerca de los preparativos del francés
para venir á Mallorca, y presentó un plan ofensivo y defensivo de la isla que se discutió y
aprobó: resolvióse que hubiera junta cada dos
días.—El 15 inspeccionaron los Jurados las casas de armas y torres de pólvora.—El 17 mandó el Virey componer los arcabuces y mosque