Junio 21.—Rogativa Rogativa en la Seo, á causa de
ener los franceses sitiada á Barcelona por
mar y tierra.— M. M.
Agosto 6 á 20.—Noticias de la guerra de
Cataluña: rogativas, procesiones y ayunos con
tal motivo.—M. M.
OCTUBRE 6.—Por Real Decreto de esta fecha se confirmaron los capítulos relativos á la
ereccion de la Universidad literaria.—G. T.
—En este año se aumentaron los artilleros
en Mallorca, á fin de poder subvenir á las necesidades militares de la plaza de Barcelona, sitiada por los franceses.—G. T.
OCTUBRE 15.—Despues de muchas dificultades, juraron sus cargos los electos de la Consignacion y Concordia entre los estados eclesiástico y secular de Mallorca.—G. T.
1698.
ENERO 2.—Publicóse la paz entre España y
Francia: por la tarde corrieron los caballeros en
el Borne, y hubo por la noche grandes luminarias.—M. M.
Ai. 4.—Llegó el nuevo Virey, D. José
Galcerán de Cartellá Zabastida, catalan, en una
fragata y una galeota. El 6 se celebró su entrada y la salida al anterior.—Cl. Fl.—M. M.
1699.
ENERO 22.—Sacóse á la vergüenza á un hombre, por hurto de carneros.—M. M.
FEBRERO 13.—Fecha de una Real Disposicion, á consulta del Consejo, en la que, entre
otras cosas de interés exclusivamente eclesiástico, se ordenó que, en cuanto al derecho de
nombrar maestros dotados para los pueblos que
excedieran de 300 vecinos, se revocase lo mandado por el Obispo, por que sus decretos eran
usurpatorios de la Regia Jurisdiccion, sin que al
Prelado le favoreciera, como había opinado la
Audiencia, el hecho de haberse hallado en posesion de aquella facultad; y que supuesto que,
con este motivo, se quejaba la Ciudad de que los
Obispos de Mallorca no ejecutaban lo que dispone el cap. 18, Sesion 23, de Reformatione
del Concilio de Trento, que les obliga á tener
Seminario ó Colegio para la enseñanza de la
juventud, mandaba escribir al Obispo se ejecutase la disposicion conciliar.—G. T.
Marzo 15 y siguientes.—Rogativas por necesidad de lluvias.—M. M.
MAYO 1.°—Auto en Sto. Domingo contra
un hombre que había sido verdugo, por haber
intentado fugarse con moros; al día siguiente le
pasearon y le dieron 200 azotes, habiendo sido
ademas condenado á 3 años de galeras.—M. M.
— á la vergüenza á otro ladron.
—M. M.
—16.—Se sacó á otro hombre de la Puebla
por ladron de aceite.—M. M.
JUNIO 6.—Desapareció de la Cátedra de Teología Luliana, en esta Universidad Literaria, la
imágen ó figurita del Beato Ramon Lull del
platillo en que se recogian las limosnas, para el
sostenimiento de las escuelas. El 12, á cosa de
. las 7 de la mañana, se encontraron dentro de la
misma Universidad, junto á la puerta, los pedazos de aquella imágen, que había sido materialmente descuartizada, y arrancada de la cabeza
la corona de rayos; en uno de los cuartos había
un letrero que decía «Inter hereticos locum»: el
propio día se halló lo restante del cuerpo en el
Convento de Observantes de S. Francisco, junto á la celda del P. Lector, Fr. Jaime Capdebou,
catedrático de filosofía Luliana en la Universidad. Causó este suceso honda impresion en los
numerosísimos partidarios del Doctor Iluminado y Mártir. En 26 de Julio publicó el Obispo
un extenso edicto llamando á los autores, cómplices, instigadores etc. del delito perpetrado
contra aquella imágen, para que compareciesen
dentro del término de 9 días y probasen la imputacion de herege dirigida á Raimundo Lulio,
y declaraba incursos en las censuras eclesiásticas á cuantos presumiesen decir ni pronunciar
que fuese tal herege, ó le injuriasen de palabra
ó de hecho, etc. etc.—No dieron gran resultado
las diligencias practicadas: hubo sospechas contra el Licenciado Baltasar Calafat á quien se
capturó y encarceló, saliendo luego condenado
á costear una lámpara de plata de valor de 100
Ibs. con destino á ser colgada ante el sepulcro
del Beato Raimundo: no se le pudo probar el
delito, pero dentro de su prision cometió el de
rasgar y quemar despues una estampa del Doctor iluminado. Ordenó la Ciudad que se hiciera
una solemne fiesta á la Concepcion, en desagravio de Ramon Lull, á cuyo fin el i.° de Agosto
se publicó un bando para que se pusieran luminarias en las noches del 8 y 9. Este último día
Domingo, se celebró la fiesta en la Catedral;
asistieron el Virey, Jurados, Regente, Inquisidores, Obispo, Cabildo y Doctores de la Universidad Luliana con sus capirotes y borlas de diversos colores, segun las facultades. Por la tarde procesion general, que estuvo lucidísima, concurriendo á ella todas las autoridades, nobleza,
pueblo, etc. Las calles del tránsito y muchas.
otras de la ciudad se adornaron profusamente
con colgaduras, altares é imágenes del Beato
57
