Raimundo iluminadas con rayos y laudatorias
inscripciones: el concurso fué tal que dificilmente se podía caminar por ellas; la alegría inmensa, y aumentaba el alborozo y la animacion el
repique de las campanas, el alarido de los clarines y el estruendo de las salvas de los baluartes. Los Jurados y Síndicos Clavarios dieron conocimiento del hecho á S. M. por conducto de
su Secretario.-G. T.
Agosto 3.-Dijose que habían sido robadas
todas las alhajas y prendas de valor que vestía
la imágen de Ntra. Sra. de Belen, en el convento de Jesus, importando unas 4000 libras.—
En 26 de Setiembre llegó de Barcelona la noticia de que se había capturado al ladron, el cual
se llamaba Miguel Cánaves, de Pollensa, soltero, de 20 años, y se rescataron las joyas robadas, con poca pérdida material de las mismas.
Detúvole en Ampurias el alguacil Salvador Ventayol.—Afirmóse que fué ahorcado en Barceona.—M. M.—Jn. Br.
1700.
ENERO 30.—Pregon prohibiendo los bailes y
diversiones á causa de estarse celebrando rogativas por necesidad de lluvia; continuaron en el
mes de Febrero.—M. M.
MARZO 21.—Auto en Sto. Domingo contra
un hombre, que era verdugo, y una muger apodada Madó Gavilana, por brujerías y hechizos.
—M. M.
JuNio 29.-Invitado el Obispo de Mallorca
por el Rey Carlos II á que cumpliera con la
prescripcion conciliar del establecimiento de un
Seminario para la educacion eclesiástica de los
jóvenes aspirantes al sacerdocio, procedió inmediatamente á practicar las gestiones necesarias para su instalacion, y en 29 de Junio pudo
celebrarse su inauguracion con una solemne
fiesta religiosa, á la que concurrieron además del
Virey, Jurados é Inquisidores, el Rector y Vicerector y los 13 seminaristas vestidos de negro
con beca azul; prestaron todos el juramento de
guardar las constituciones del seminario y por
la tarde tuvo lugar la procesion de San Pedro, á
la que concurrieron delante los Seminaristas.—
M. M.—G. T.
Julio 23.—Se sacó á la vergüenza á un jóven que era tambor, por delito de violacion: no
lo ahorcaron aquel día por falta de tiempo.—
M. M.
Agosto 26.—Ahorcaron y descuartizaron
á un hombre en las afueras de Binisalem.—M. M. SETIEMBRE 5.—Se excomulgó en la Seo y en
las parroquias á los monjes del Real que habían
maltratado de obra al abad, en el capítulo.—
M. M.
Octubre 15.—Llegó la noticia de que el
Rey había estado muy grave, pero que mejoró
repentinamente; con tal motivo se disparó salva Real; al día siguiente Te-Deum general.—En
5 de Noviembre hubo luminarias, encamisadas,
disfraces y otras diversiones.—M. M.
NOVIEMBRE 10.—Noticia de la muerte del
rey Cárlos II: el 16 se mandó tener cerradas
medias puertas de las casas y se prohibió trabajar en la calle en los dias 17, 18 y 19.—
— 29 y 30.—Recibida porlos Jurados la Real
Carta de la Reina Gobernadora en que les participaba el fallecimiento del monarca, ocurrido
en I.° del mes, se resolvió celebrar solemnes
exéquias las cuales principiaron la tarde del 29
en la Catedral, cantándose maitines con música.
El 30 misa pontifical que duró, con los responsos, hasta cerca de las 5 de la tarde.—M. M.
DICIEMBRE i.° — Exéquias en varias iglesias,
y el mismo día por la tarde se empezaron
otras, por cuenta de la nobleza, en San Francisco.—M. M.
