Misericordia, interin se practicaban las ceremonias debidas para purificar el templo. Celebróse la corrida que ya era de noche.—M. M.
SETIEMBRE 7, 8 y 9.—Solemnes fiestas de la
Purísima Concepcion en San Francisco: bendicion de la capilla y de la imágen de la Virgen.
—J. M.—M. M.
OCTUBRE II.—Llegó un bajel francés de
guerra y se marchó al día siguiente.—M. M.
—12.—Procesion en accion de gracias por
la buena cosecha de granos.—M. M.—J. M.
—30.—Levantamiento definitivo del entredicho que pesaba sobre los monasterios de San
Jerónimo y Sta. Margarita; empezó á decirse
misa en sus Iglesias.—M. M.
M. 6.—Por la noche entraron en la
ciudad por la Puerta del Campo dos hombres
bandoleros; hízoles fuego la ronda hiriendo y
capturando á ambos: no se les dió garrote el
día siguiente por ser víspera de la fiesta de
Nuestra Señora, al otro murió uno de ellos de
resultas de las lesiones.—El 17 ahorcaron al
que quedó con vida.—M. M.
M. 1.—Por razon de la lluvia y el mal tiempo, la procesion de la conquista no fué por fuera de las murallas; salió por la puerta del campanario y entró por la mayor, cosa que jamás
se había visto.—M. M.—J. M.
M.
ENERO II.—Auto en Santo Domingo al que
sacó el Santo Oficio dos hombres. El día siguiente salieron á la vergüenza y recibió cada
uno doscientos azotes.—M. M.
FEBRERO 13.—Ejecucion de un hombre de
San Juan, condenado á ser descuartizado; consiguió la gracia de que se le conmutase la pena
en la de ser degollado y obtener sepultura eclesiástica.—M. M.
—21.—Llegaron dos naves .y dos fragatas
francesas de guerra.—M. M.
MARzO 2.—Un hombre mató á su suegra á
cuchilladas.—M. M.
— 7. — Prendió la Inquisicion á muchos hombres y mugeres de la calle del Sagell que se
embarcaban en un navio inglés.—J. M.—
M. M.
Mayo i. °— Auto en Santo Domingo contra
tres hombres y una muger: uno de aquellos era
por bigamo, y los otros por blasfemos y hechiceros.—M. M.
—26.—Llegó el nuevo Virey D. Gaspar
Pardo de La Casta, Conde de Alaques y Baron
de Bolbait; venía en un navio inglés, y estando
aún léjos del puerto, se pasó á un laud de pescadores, y fué á desembarcar delante de la
puerta del Real Palacio.—El 27 por la tarde se
celebró como de costumbre su solemne entrada v la despedida del anterior, el cual se embarcó en el muelle y volvió á desembarcar
frente al Palacio.—El 30 de este mes festejaron
los menestrales la venida del Marqués de La
Casta, formando una compañía de 300 hombres
con su Capitan y dos negros que iban tirando
dulces y redondillas en alabanza del nuevo Virey; fueron al patio del Real Palacio, donde, á
presencia de ambos Vireyes, el que había concluido y el nuevo, hicieron tres descargas y
pasearon luego toda la ciudad.—El 2 de Junio
se marchó el Virey D. Manuel Sentmanat.—
M. M.—Cl. Fl.
JuNio 20.—Domingo: fué el Virey á pasear
al muelle por la tarde; encontróse con varias carrozas de caballeros y se dijo que estos
no se detuvieron ni le saludaron. Tuvo consejo con la Audieneia la misma noche y desterró
á aquellos al Castillo y á la Fortaleza, poniendo
preso á un cochero en la torre del Angel.—
M. M.
—30.—Fecha de la R. Pragmática permitiendo la libre extraccion del vino, aguardiente,
pasas, higos y almendras, del modo que se extraían las alcaparras, quesos y aceite, sin pagar mas derechos que los Universales á los arrendatarios ó Administradores de los g éneros.
—G. T.
JULIO 29.—Llegó la escuadra francesa compuesta de 30 á 33 naves de todas clases (naus,
carcasas, setjeties y ganguils).—El 30 se pasearon los gefes y oficiales por la ciudad y el Virey les obsequió con un baile en la Lonja.—El
31 se marchó la escuadra con rumbo á Levante.—M. M.
SETIEMBRE 4.—Llegó la noticia de un desembarco de moros en la Punta den Amer, los cuales cautivaron al Capitan de Muro N. Sanmartí por haberle muerto el caballo.—M. M.
OCTUBRE 5.—Reyerta entre los Jurados
Francisco Fornari y Antonio Serra Comellas;
el primero tiró un tintero al segundo el cual
falleció de resultas de la herida. Llamado Fornari á Madrid, fué cautivado en el camino por
los moros.—M. M.—Jn. Br.
OCTUBRE 17.—Procesion de gracias por la
buena cosecha de trigo.—M. M.
NOVIEMBRE 14 y siguientes.—Rogativas celebradas por R. O. para impetrar de la Providencia que nos librara de terremotos, como los
sufridos en las ciudades de Nápoles y de Lima:
