tes.—El 22 el Virey, Jurados y otros miembros de la junta fueron al Coll den Rabassa, para dar órden de construir una batería y otra
cerca de una casa inmediata al molino des Carnatje.—J. M.
1692.
ENERo 6.—Muestra ó revista general de la
gente de armas de la isla; la de la ciudad tuvo
lugar en el Borne con asistencia del Virey.—
J. M.
FEBRERO ro.—Procesion en accion de gracias por las lluvias alcanzadas.—J. M.
ABRIL 7.—Llegó la noticia de haberse visto
delante de Sóller 40 ó 5o bajeles franceses; alborotóse la ciudad creyendo que venían á bombardearla.—Otra de Alcudia y Pollensa dando
parte de haberse descubierto la escuadra francesa compuesta de 16 navíos y 9 brulotes.—El
8 se recibió otra de Andraitx de que se veían
27 velas. —M. M.—J. M.
Mayo 17.—En este día debía ser ahorcado
un hombre de Montuiri y al pasar por el Borne,
donde estaba el Virey, pidió el indulto, cuya
gracia fué concedida; hubo que sangrar al indultado.—M. M.
AGOSTO 4.—Por intercesion del Sr. Virey
se renovó la hermandad ó conciliacion entre
los Franciscanos y Dominicos. Celebróse solemne funcion religiosa con asistencia del Virey,
Obispo, Jurados, Inquisidores, etc., y mucha
gente en las tribunas.—J. M.
SETIEMBRE 28.—Rogativas por razon de las
enfermedades que se padecían en Mallorca.—
J. M.
OCTUBRE 19.—Te-Deum general por la buena cosecha de este año.-J. M.
1693.
*>93 9.—Rogativas por necesidad de lluvia.—El rr llovió muchísimo.—J. M.
ABRIL 12.—Para celebrar la canonizacion de
S. Juan Capistrano y S. Pascual Bailon corrióse un estafermo en el Borne por la cofradía de
S. Jorge, con asistencia del Virey, Obispo, Jurados, Canónigos, Inquisidores, etc., etc. Fijáronse de antemano, carteles impresos desafiando á correr las lanzas á caballo, y concluida la
funcion pasearon las 4 cuadrillas de caballeros
por la ciudad con hachas encendidas, yendo luego á la Iglesia de PP. Observantes donde se
cantó un solemnísimo Te-Deum. — J. M. —
M. M.
Junio 28.—Fiesta en la Catedral en accion
de gracias por la salud del Rey.—J. M.
Julio 26.—De òrden del Virey debían juntarse en el Borne á la una de la tarde 2500
hombres para formar un escuadron (sic); comparecieron en aquel sitio las 13 compañías ordinarias, las dos de los Doscientos y las dos de
levante y poniente, formando un total de 3000
hombres. No concurrieron los soldados con la
exactitud deseada; no estaban adiestrados ni
siquiera tenían los oficiales las listas de los de
sus compañías, efecto de no ser pagados ó retribuidos para el servicio, por lo cual costó no
poco trabajo al Sargento Mayor D. Miguel de
Bordils, hacerles formar filas de frente y de
fondo, para verificar un simulacro de reseña ó
revista general.—J. M.—M. M.
OCTUBRE 5.—Con motivo de haber negado el Obispo el entierro de noche de un hijo de
corta edad de D. Gerardo Dezcallar, habiéndosele pedido expresamente, á causa de impedirlo cierta constitucion sinodal anterior, por razon del abuso que se había hecho de aquellos
sepelios nocturnos, intentó dicho caballero sepultarlo por la noche en la Iglesia de
Sta. Eulalia, donde estaba el enterramiento de
su familia, pero se negaron á ello el Rector y
Comunidad de dicha parroquia. Acudió entónces á los PP. Agustinos que no pusieron dificultad; lo enterró en su Iglesia y al día siguiente se le cantó el oficio. Mandó el Prelado recibir informacion del hecho, y viendo D. Gerardo Dezcallar que se procedía contra él, convocó á todos los caballeros de hábito, y, con dictámen de sus abogados, resolvieron que el Obispo carecia de Jurisdiccion sobre ellos en fuerza
de cierta bula apostólica, por lo que nombraron
Juez Conservador á D. Juan Dameto, canónigo,
quien en 12 de Diciembre excomulgó al Fiscal
Eclesiástico, á cuya instancia se seguía el procedimiento episcopal. Al día siguiente fué el Obispo por su parte quien excomulgó al D. Gerardo y al pretendido Juez Conservador, el cual se
había negado á enseñar la precitada Bula Apostólica, á pesar del mandato del Prelado.—El
17 de Diciembre excomulgó el Juez Dameto al
Obispo, privándole de su oficio personal y regular —El 19, prévia junta de teólogos y letrados, resolvió el obispo, de acuerdo unánime de
aquel consejo, que el D. Juan Dameto no tenía
poder alguno en el nombre que usaba, y mandó
fijar un papel en el cancel del coro, declarando
nulo y atentatorio todo lo obrado por dicho Dameto. —El 23 apareció el edicto embadurnado
con escreinento humano.--El 24 mandó el Obispo excomulgar á los autores del desacato, agravando y reagravando las censuras en las fiestas
