de Navidad, y el 31 ordenó que se les maldijera á todos.—J. M.—M. M.
NOVIEMBRE IS.—A pesar de haber llovido
ya, se hizo la rogativa acordada anteriormente
y luego solemne funcion en accion de gracias:
repitióse en todas las parroquias y conventos.
—J. M.—M. M.
1694.
FNERO 5.—Continuaron los procedimientos
originados por la competencia á que dió lugar
el entierro del hijo de D. Gerardo Dezcallar.
En este día, mandó el Obispo poner entredicho
en el término de la ciudad.—G. T.
—15.—El Pontífice Inocencio XII confirmó
definitivamente en su Bula de esta fecha la Concordia entre el estado eclesiástico y el secular de
Mallorca, ya aprobada por S. M. en Real Orden
de 29 de Agosto de 1884.—G. T.
—En 26 de Febrero, por órden del Virey y
Real Consejo, se publicó con el aparato acostumbrado el destierro del Obispo y del Fiscal
Eclesiástico y la ocupacion de las temporalidades del prelado.—El Obispo, á su vez, excomulgó á todos los que tomaron parte en aquellos pregones y á los que comprasen bienes en
las subastas hacederas. — en conocimiento del Rey y del Nuncio de S. S. y se resolvió
todo á favor del Obispo, declarando que éste
no había incurrido en censura alguna, y ordenando á D. Juan Dameto y D. Gerardo Dezcallar que acudiesen á Roma dentro del término
de 8 meses á pedir su absolucion.—En 15 de
Febrero del año siguiente se levantó el entredicho.—J. M.—M. M.
JuNio 21.—Llegaron 8 galeras de Sicilia y
2 de Cerdeña.—M. M.
JULIO 25.—Nuevas prisiones de judaizantes
verificadas por órden de la Inquisicion.—M. M.
Acosro 25.—Llegó la noticia de que el Rey
concedía al Virey la gracia de continuar en el
gobierno de Mallorca otros 3 años.—A. M.
1695.
6 9 5 • Junio 15. — A instancia de los vecinos de
Petra y con autoridad apostólica, se erijió
el Convento de Observantes de dicha villa
en Seminario de Misi onistas de la Orden.—
G. T.
SETIEMBRE II.—Auto general en Sto. Domingo; figuraron en él 10 ú 11 estátuas de judaizantes que habían ya fallecido y dos mugeres vivas, por hechiceras ó brujas y embusteras. Se celebró el auto como en 1691.—El 12
se sacó á la vergüenza, se le dieron 100 azotes
y se desterró á una de dichas mugeres. Las estátuas se habían quemado en la Puerta de Jesús.—J. M.—M. M.
OCTUBRE ro.—Rogativas por necesidad de
lluvia.—M. M.
DICIEMBRE 12.—La Cofradía de San Jorge
hizo voto solemne de defender la. Purísima
Concepcion hasta perder la vida: funcion religiosa con este motivo enS. Francisco. —M. M.
1696.
ENERO 23.— Un hombre mató á estocadas á
un cuñado suyo llamado Francisco Moyá.—
M. M.
—28.—Se ahorcó á un hombre de Selva por
ladron; en el acto de la ejecucion fué robado
uno de los concurrentes, quitándole del bolsillo 25 piezas de á 8 y un real; así lo dijo en su
sermon el Padre Predicador, desde la escalera
de la horca.—M. M. M.
4.—Estafermo en el Borne, al que
asistieron diez cuadrillas de caballeros y 14 padrinos. — M.
29.— Pregones para enganchar soldados:
prometióseles el haber diario de 4 sueldos y
además 5o reales castellanos.—M. M.
Mayo 19.—Solemnísimas fiestas por la invencion del cuerpo de S. Agustin; duraron hasta el 22, tomando parte en ellas los Religiosos
Dominicos, Observantes y Carmelitas. — M. M.
—J. M.
— 7.—Extraccion de Jurados.—M. M.
JULIO 7.—Empezaron en Sto. Domingo las
fiestas por razon del establecimiento de la cofradía de la milicia Angélica del cingulo de Sto.
Tomás; fueron muy solemnes y duraron tres
días.—M. M.
Acosro 26.—Llegaron 8 galeras que venían
huyendo desde el golfo de Rosas, donde fueron
perseguidas por 25 francesas. - M. M.
OCTUBRE 6. —Te-Deum Te-Deum general por la salud
del Rey.—J. M.
J. M. Noviembre 26, 27 y 28.—Exequias por la
muerte de la Reina Madre D.* María Ana de
Austria. M.
DICIEMBRE 16.— Fué herido por un forastero, que le dió varias puñaladas, el Rector de
Montuiri; capturóse al agresor.— M. M.
1697.
Mayo 19.—Auto de fé en Sto. Domingo
contra tres brujas, una de Porreras, otra de
Sóller y otra de Inca, apodada la Comanadora.—M. M.
—5. Aviso de Pollensa de haber desembarcado moros; atacólos el vecindario matando
15 ó 16, y cogiendo alguno vivo.—M. M.
