y bona correspondencia, se publicá per escomunicat la Illma. persona del Reverent Bisbe;
quant se publicá, recusaren no volerlo admetre: lo Sr. Bisbe y Reverent Capitol tingueren
dares y tomares; maná lo Sr. Bisbe que tocasen
las campanas y que nos guardás lo entredit ni
que los capellans no diguesen missa. A 20 de
dit seguida la orde del Sr. Bisbe nos diguessen
missas ni matines: ajustats los Sres. Canonges
ab sos advocats, circa tres horas de dia, isqué
orde ques diguessen missas y ques guardás lo
entredit ut moris est.
Als 3 Desembre 1636 despres de prima un
frare del Carme, per orde del Comissari, publicá al Sr. Bisbe per suspes de son ofici, per
las rahons en lo monitori contingudas: lo Senyor o remedie qui te lo poder. A 6 se alça lo
entredit per fer pregarias.
1637.
A 30 Sctembre 1637 prengué possesió Don
Alonso de Cardona, Virrey de Mallorca, del govern de una esquadra de galions de Se Magestad, circa una hora á passar de sol, y sent á la
capitana á bordo, tirá quatre pessas y las demes
per son orde, que eran tretse galions, y los bastions tots tiraren quatre pessas y lo de Berard
ab bala; la fortalesa y lo castell de Bellver y
los galions molta mosquetería; y á la desembarcació de la capitana tirá tres tirs, y quant
fonch al moll tirá quatre pessas, per no haver
tirat ab les altres; cosa grandiosa. Lo Senyor
lo dex ben rejir y millor que no este regne; per
memoria; no ses aprofitat sino per sos intents.
Dijous á 15 de Octubre de 1637, á cinch horas de nit, escalá lo Pubil Togores lo convent
de Sta. Magdalena, pera traure sa muller que
estave retirada, per dos parts ab molta guarda
per los cantons, y entrá ab companya de altres
desfrassats y ell no, rompent portas y regonexent las cellas, trobant las monjas moltas en camisita (sic) altres ab son manto abrigades, ab dos
atxes encesas; y fent totas las diligencias per
espay de tres horas no la trobá. No porian tocar perque havian llevadas las llenguas á las
campanas, y sentint los vesins, acudian y les
guardes del Pubil no dexaven pasar. Acudiren
á Sant Jaume que repicassen, y á la justicia: tocá en Figuera y trompetas y la Aloy: acudiren
tota la infantería, cavalls, noblesa y tota la gent
ordinari fent per lo Pla del Carme fochs, y trobaren las portas de la isglesia y porteria uber- tas,
ab una escala que dos homens podian pujar á la par. Volgué lo Senyor que no la va
veurer, si be ella el va veura quant entrá dins
la cella ahont ella estave, ab una monje que estave molt mala. Entrá molta gent dins lo convent, Jurats, Canonges, Bisbe y Virrey. Ara se
faran los procehiments que seran de deret: y
diuen les monges que el Pubil los dix que cada semmana tindrian aquexa visita, fins li hajan
donat lo que ell busca. Han pres lo donat: han
trobat una clau mestra: en casa del Pubil no
han trobat sino matalassos per terra estesos
y han pres un sargent foraster, musich, y tota
la casa está ab guardas; lo Senyor o remedie.
A 23 Novembre 1637 tirá una arcabussada
n' Llatser á M.° Pedro Monlleó nott. con alevosia.
A 12 Desembre 1637 torná lo Sr. Virrey don
Alonso de Cardona, de Menorca.
A 18 de dit se dix que lo Pubil se era embarcat: alguns digueren que no.
A 24 Desembre tiraren dos arcabussades an
el alguasil Salom y morí: fonch pres lo senyor
Francesch Cotoner y lo Comanador Cotoner,
jermans.
A 29 Desembre 1637 foren publicats per excomunicats lo Sr. Virrey y altres per tenir pres
lo Comenador Cotoner, instancia del Prior del
Carme, Conservador de la Religió de Malta,
circa las duas horas del dia; lo Senyor o remedie.
1638.
A 2 Janer 1638 fonch malait lo Sr. Virrey,
Mesquida, Pueyo, y altres per lo Prior del Carme com á Conservador de la Religió de Malta,
per tenir pres lo Comenador Cotoner, y á 3 de
dit, despres de haver enterrat á Joanot Mut, se
posá entredit per la susdita rahó y guardás com
se acostuma.
A 13 Janer 1638 circa una hora á pasar de
matinada, dites maitines, publicá cessatio a divinis lo Sr. Barnat Cotoner, coadjutor, y maná
subito lo Sr. Bisbe que nos guardás y dita publicaren lo Prior del Carme com á Conservador de St. Joan, per no tenir poder; á la una
Virrey y Audieneia, Balle, Veguer, Jurats y
Fiscal foren al Carme y, ab gran respecte y reverencia, sen aportaren dit Prior en el Castell y
posaranlo á un aposento molt ben ordenat y li
dix lo Sr. Virrey «Su Paternidad componiese
(sic) sus negocios que se hauria de embarcar, y
que no le faltaria cosa.» Y lo Sr. Bisbe posá entredit en el Convent del Carme: lo Senyor o
remedie qui te lo poder.
A 14 de dit lo Rnt. Capitol estigué ajustat
circa quatre horas y majori parte resolgué ques
guardás la \cessati% y lo Sr. Bisbe maná á. los
