una arcabussada: arribat que fonch lo Jutge abaxá D. Francesch Suñer y digué á el Jutge Gori
que el seu criat estava ja bo y que no era cosa
la ferida, que son fill D. Juan lo aportava á las
ancas de la sua cavalcadura y li destengué (sic)
un arcabús bufetó y ferí á dit criat; añadí si V. M.
lo vol veure vinga á los estudis en los quals se
troba mon fill, y veura en ells el nafrat y la ferida la qual no crech que hi sia ja, pues esta bo.
El Jutge de Cort y dit Suñer anaren en deves
la volta dels dits estudis, dins dels quals hi havia dos bandetjats detinguts qui eran D. Pedro
Santacilia y N Company los que agoitavan per
el forat de la clau, y quant veren que se encaminaven á dits estudis, sortiren y desde lo hort
botaren las tapias y sortiren á el pla del Carme
y se salvaren dins dit convent, fins cuia porteria los encalsá un asgotsir cridant ajuda a nel
Rey. D. Francesch Suñer ignorava que son fill
tingués bandetjats en lo estudi.
Lo Jutge Gori avisa de lo qui passava á el señor Virrey D. Geroni Agustí, Cavaller de la
Creu de Calatrava, perque su Iltma. providencias
lo que se havia de executar respecte de haverse los bandetjats refugiats en el convent del
Carme, cuyo Sr. Virrey sabuda la novedad, vingue ab un cocho acompañat de los señors del
Rl. Consell y tots los 200 y Cavalls forsats, y
anaren á regonexer el Carme y esfondraren
portas de salas ab gran rigurosidat, y no varen
poder encontrar dits bandetjats. Vist axo, el señor Virrey aná en casa del dit Suñer á regonexer tota la casa y no trobá cosa alguna, pero
maná que prenguessen á D. Juan Suñer, son fill
y quel posassen en la torre del Angel del Castell, y passaren los SS. Inquisidors orde a el seVI
Fragmentos extraidos del Cuaderno de noticias ó cronicon de Mos. Jaume Viquet, pbro. (1)
1636.
A 19 de Novembre de 1636 se posá entredit á instancia del Prior del Carme com á Jutge apostólich, ques diu Fra Spiridion Flor, catalá, contra lo Senyor D. Joan de St. Ander,
bisbe de Mallorca, per haver donat una pabordia y lo quart de Petra á Marcos Talledo, Vicari General, foraster y los magnifichs Jurats
feren (hay un claro en el texto) y elegit per jut Virrey allegant que dit Sr. no tenia jurisdicció sobre del dit Suñer, pero lo Virrey respongué que ell lo enviaria ahont tindria son superior, y lo endemá va fer armar dos fragatas
y en ellas feu embarcar al dit D. Juan Suñer
sense dexarli posar un vestit de color, ni pogué
pendre diners camvi ni menjar, sino del modo
quel prengue lo envia á el Rey ab un Aguasil y
dos comisaris reyals que el acompañaren fins á
Valencia, y lo entregaran á el Virrey, y tornaren á Mallorca dit Aguasil y Comisaris.
El mateix dia del embarco de D. Juan Suñer
lo Sr. Inquisidor feu tocar entredit dins la ciutat, que contavem el 3 Juny 1624, y despues escomunicá á el Sr. Virrey y Sr. Regent, qui es
diu Francisco Garcia, miser Marimon, miser Gori, Juan Alcover, Fiscal de la Regia Cort, y al
cap de molts poch dias los maleí á tots los dits,
y el Sr. Virrey quant va veure que el maleí á
ell, lo feu cridar per los cantons per bandetjat y
alborotador del poble, ab trompetes, tambors y
tubadals ab molts de Agusils y el Fiscal á cavall, y sempre lo Sr. Inquisidor sa mantengué
firme y may llevá lo entredit, no obstant que lo
Sr. Virrey lo hagués bandetjat, y estigueren molt
de temps maleits y no se va fer declaració alguna, fins que lo Rey N.° Sr. proveí que fes la
causa lo Sr. Inquisidor major, y axi als 13 Agost
1625 vingué orde que lo Regent miser Gori y
lo Fiscal anassen de 3 en 3 mesos personalment
á el Sr. Inquisidor que los absolgués, y que 6
mesos estiguesen suspesos de son ofici, y que el
Sr. Virey hi envias un sacerdot y que lo Sr. Inquisidor lo absolgués, tot se va executar desta
manera.
ge lo dit Prior, prosehint los termens de justicia
(1) Creo que los lectores verán con gusto el original de las noticias mas interesantes que continuó en su
cuaderno el pro. Viquet. Aparte de la forma de su redaccion mallorquina (en la que alguna vez se ingieren palabras castellanas y á menudo frases latinas) tiene el
aliciente especial de la novedad, pues hasta ahora se
conocían muy pocos detalles de los deplorables sucesos
á que dieron lugar las banderías en gue se hallaba dividida de la isla. El no dice
de los partidos pertenecía personalmente, pero el lector
lo inferirá sin gran dificultad.
