oficials en pena de excomunicatio y 50 ss. ds.
ques guardas tan solament lo entredit. Dit dia
á les vespres no y hagué canonges sino lo canonge Ferrer, y quatre primatxers y domer feren las vespres perque era aloy del Stm. Nom
de Jesus. A 15 maná el Sr. Bisbe en el Rnt. Capitol, en pena de cinchcentes lliuras y entredit
personal á quiscun que revocasen y anullasen lo
que havian determinat circa de la cessatio a divinis: respongué lo Capitol que se apellaven á
Se Sanctedat.
A 17 Janer 1638, circa quatre horas de nit,
maná lo Sr. Virrey embarcar al Pare Prior del
Carme com a Conservador dels Comenadors,
y per haver posat entredit y cessatio á divinis.
A 10 de Fabrer denunciaren la mort á Me.
Guayta y a dos de sos companyons, per haver
mort dos homens a Alcudia.
A 18 Febrer mataren Antoni Barceló, als.
Cordella, de Felanitx, pujant per la escala del
Procurador Real Sureda y Vivot: fonch pres el
doctor Alou de dita vila: mori subito; requiescat
in pace.
A 11 Mars 1638 entraren dos companyas
de infanteria alojats, sens los altres han de venir contra voluntad del Regne, per volerho lo
Sr. Virey.
A 18 de dit mataren D. Arnau Miralles, beneficiat en la Seu: diuse per lo negoci del
Compte, ab dos arcabussades.
A 17 del matex reñiren en el Mercat Lleonard Forteza y Pelay Quint, cosins germans,
per certa diferencia, y nos danyaren.
A 3 de Maig de 1638, circa las cinch de la
tarde entrá lo Pare Flor, Prior del Carme, qui
havia posat lo entredit, ab 38 cotxes qui lo
acompanyavan, y cantás un Te-Deum á la isglesia, etc. y després visitá lo Sr. Virrey y sen
aportá lo Comenador Cotoner, y doná orde se
alças las censuras que havia posadas y circa
dos horas de nit se tocá la aloy ab doble maor: lo Senyor nos done pau y concordia.
A 3 Agost 1638 per estar lo present Regne
en grandissim perill de una revolució, per causa que lo Virrey D. Alonso de Cardona volia
que la Ciutat li donás 1500 homens, y la Ciutat non volgué fer, ell, de potentia, prenia gent,
y lo poble alborotat y los Jurats grans protests
y moltes dares y tomares: acudiren an el Rnt.
Capitol fessen pregarias y axi se tregué lo
Sanctm.... (despues de las descripcion de esta
rogativa concluye Viquet diciendo: «tot per
memoria.»)
A 15 Octubre 1638 se tengué Junta de tots
los Rnts. Convents y comuns, acirca que los
Magnifichs Jurats volen ques pos General, y
foren elegits los Doctors Orlandis y Coll y
Forteza y Carbonell; treballs no falten.
1639.
A 18 de Febrer 1639 isquí del monestir de
Sta. Magdalena, la comptesa muller del compte
Togores, hont estave retirade, y está en casa
sa germana: no sé ques será.
A 24 Maig 1639 armaren dos sagetías y dos
bergantins contra una sagetia francesa qui inquietave la costa, capitá Torrella, y retornats
no trobaren cosa: paciencia.
A 22 de dit (Octubre) y disapte se publicá
per tota la ciutat ab trompetas y tambors, pena de excomunicació, que tots los caps de casa
assistisen en la Seu per la visita; predicá lo
Pare Michel Torres de S. Francesch. Dit diase
repicá en la nit tres trets en memoria de la visita.
A 26 Octubre 1639 fonch arrestat en sa casa lo Sr. canonge Domenge per orde del Senyor Inquisidor, pena de soo ducats y excomunió major, per haver feta resistencia en els
ministres. Deu ó remedie.
A 3 de Desembre, circa quatre horas de nit,
fonch ferit de una arcabussada lo pabordo Alemany, de que perilla la vida; se li tirá á nels
quatre cantons del Studi General.
1640.
A 12 Febret 1640 circa tres horas de nit, tiraren dos arcabussades an el Comenador Pere
Honofre Çanglada y feriren un criat: lo endemá foren arrestats dit Anglada y son oncle misser y cunyat Gabriel Berga, y tambe fonch arrestat Gabriel Valero per que se presum que
dit Valero hauria tirat; esto se murmura; Dios
lo remedie.
A 28 Juriol 1640 n' Socies pegá de coltellades á Misser Guayta en sa casa: sens armas estava dit misser.
A 5 de Agost de 1640 fonch trevessat an
el peu de una arcabussada, Joan Garcia.
A 28 Agost 1640 jurá per Virrey don Lope
de Francia y de Gurrea, y guardás lo orde seguent ço es que, arribant lo Sr. Virrey ab los
Jurats á la última grada del altar major, se ajonellá y fete oratió se posá alt lo plá del altar á
la part de la epístola, y los Jurats en modo de
mitja lluna per las gradas: despres de esserse
composts, se llig lo privilegi de Virrey y aqui
mateix lo de Capitá General; lo altar ab sis canalobres, lo sagrat text á la part de la epistola
y los privilegis al altre cap del altar; lig lo
