pla, alternativament; tant com feren la processó
repicaren y los Jurats pujaren á el Cadefal a rebre dit Sr. Virrey: rodada la Seu lo Sr. Virrey
torná a sentarse en son lloch y los Jurats, y lo
Primetxer digué lo vers y el qui feu la processó
las oracions de Trinitate y pro gratiarum accione y per el Rey, y mon Sr. doná la sua bendició Episcopal.
Lo Cadafal estava á la part de la trona de
pedra petita, de 4 palms de altaria, de amplaria
24, de llargaria 34, á la part del corredor hi havia un docer de 5 caigudes, 3 de broeadillo moretjat, los dos coxins de lo matex, lo sitial era
de domás blau, lo Cadafal estava ab 3 estalons
cuberts de estameña, 4 grogas y 3 vermellas ab
una tribuna hont estava la cadira de altaria de
un palm; dalt de el Cadafal havia un bufet cubert de domas blau y brodat, demunt de el
qual hi havia un missal el qual estava devant dit
Sr. Virrey, casi pujant per la escala y en dit Cadafal pujaren tots dits Señors.
Dit die acabada ne picabaralla repicaren un
tret y un altre á las vespres, alternativament
com si fos eloy, digueran de morts y acabat se
vesti lo Sr. Canonge Verí per fer vespres; los
Señors Precentor y Succentor y dos Prinetxers
digueren vespres de Dominica ab música é 2
corsy ministrils y acabades completas vingueren
los magnifichs Jurats, los dos Síndichs Clavaris
y alguns Cavallers y tots los Oficials ab las trompetas devant, entraren dins el Castell e vingueren ab lo Sr. Virrey entrant par la porta major,
y posat dit Sr. en son lloch de Cap de Docer, los Jurats assentats devant del Cor ab uns
banchs baix lo Cadafal y los Síndichs foráneos
y los Sindichs de Mánega, lo Prior de Cartuxe y los Alcaldes de las Fortalesas Bellver,
Felanitx, Alaró, Capdepera, Capitá de Alcudie y Portopí, tots assentats, isqué Mon señor
D. Fr. Simó Bauzá, Bisbe de Mallorca, vestit de
V.
Cas nunca vist succeit en Mallorca á II Juny MDCXXIV. (1)
A 2 Juny 1624 á dos horas pasat mitx dia,
aná el magnifich Joan Batista Gori, Jutge del
Rl. Concell y de Corts, á casa de D. Francesch
Suñer (ara de Poyo marqs. de Campo-franco)
Pontifical ab sola cadira á lo altar major y no
docer; las 12 capas y los Canonges seyan á los
pedrissos del altar major y assentats tots, Mosen
Forcimany llegí lo Privilegi, apres los Jurats
llegiren los Privilegis de la Sala, dit Sr. Virrey
feu son parlament y aquí mateix se alsá lo Jurat
en Cap y pujá alt lo Cadafal, ajonollantse devant lo missal qui estava en un bufet axí com
se pujava al Cadafal ab un cobribufet y coxi sobre del qual estava lo dit missal, a la deventera
del Sr. Virrey, besá lo misal y assentanse feu
altres reverencias profundas, y ajonollat devant
el Virrey lo prengue de jurament, sagrament y
homenatge y tornassen lo dit Jurat de la matexa
manera y ab ditas tres reverencias; apres hi aná
lo Procurador Reyal y tots los Jurats un apres
de altre ab la forma del primer, apres los 2 síndichs clavaris de la Part forana, apres los Síndichs de Mánega, lo Capitá de Alcudia y los
Alcaldes mencionats, per son orde.
Presos tots de jurament aná primer lo Jurat
en Cap y presentá las claus de la Ciutat, apres
lo Síndich de Menorca, apres lo Alcalde de la
Presó y Castells, donadas ditas claus á el señor
Virrey aná mon Sr. Illm. ab mitra y pluvial
Diaca y Subdiaca, asistent y 12 capellans en el
Cadafal, y pujant alt Mon Sr. ab lo missal prengué de jurament a el Sr. Virrey, y tornat Mon
Sr. á lo altar major comensá lo Te-Deum que
cantaren ab orga y cant ple; soltaren laartilleria
y concluit dit Himne, antífona Gracias tibi Deus
lo vers Benedicamus Patrem y la música lo respons, Mon Sr. digué las oracions de Trinitate
pro gratiarum actione, doná la bendició y quedá
concluida la funció del juratori del Sr. Rey D.
Felip IV. Deu lo conserv molts de añs ab prosperidad. Amen. Las 2 compañias de los 200
estigueren tot lo capvespre esquadronats, fins
que lo Virrey fonch á Palacio: feren 4 salves y
la Ciutat los doná la pólvora.
que es familiar del St. Off. per anar á veure
un home criat de la casa a na qui havian tirat
(1) Véase la nota al Apéndice a.°
