teza; y una coltellada en la ma que li derrocava
3 dits, diuen que ley doná Antoni Verí, y en
axò arribá Don Carlos Coloma, Virrey en Mallorca, y veent los qui estavan en casa de
Sureda que matavan lo dit Quint tant malament, isqueren, y Arnau de Sta. Cilia arribá á
encontrarse ab Leonart Zaforteza y li doná una
estocada, fentli saltar dos llaunas de una cuirassa
que aportava, y lo dit Quint, nafrat com estava,
lo seguí fins á la porta del Carme y li doná una
coltellada y no li feu cosa ninguna.
III.
Declaraciones en la causa criminal sobre asesinato de D. Jaime Juan de Berga. (1)
Declaració de Don Martí Mallol, Pre. y Canonge, relativa á la mort proditoria del Sr. Don
Jaume Berga. «Lo dia que mataren á D. Jaume
Joan de Berga, que fonch á 24 de Maig de 1619
circa las oracions del Ave Maria, venia jo el
Dr. Martí Mallol Pre. y Canonge, en compañía
de Mosson Antoni Colom subdiaconil de la Seu
y quant fórem davant la casa del Canonge Callar, jo mirí á la entrada de dita casa y viu que
estava parlant Geroni Pau Cavallería y un altre
home llech y un altre home qui em paragué
Capellá, de mediana estatura, y com jo viu el dit
Cavallería el saludí y ell no em torná la salut y jo á las horas digui á dit Mosson Antoni
Colom, «no veu que jo he saludat á Geroni Cavallería y no me ha tornat la salut» y ab axò
proseguirem nostron camí y arribárem al mirador de la Seu devant lo Palau, y encontrárem á
Mosson Pere Antoni Nicolau Domer de la Seu,
y allí nos pararem mirant uns pescadors qui
traien alatxe, y en continent arribá Don Jaume
Joan de Berga ab un coxo y també es pará un
poch, y saludáremlo y torná la salut y sen aná
per lo espitalet á sa casa, y molt prontament
oirem un tró de arcabús, y quant lo sentirem
mirí devés lo moll perque pensí que la arcabusada que havía sentida la havían tirada en el
moll; á las hores vérem un criat del Sr. Virrey
corrent devés lo castell y lo canonge Verí li de(1) El proceso original sobre este notable delito se
ha perdido: existen únicamente algunas piezas separadas
de una de las cuales se han tomado como muesrra las
declaraciones del texto.
Essent arribat lo Sr. Virrey, se despartí la
pendencia, y aportá dit Quint en casa de
Guillerm Sureda, y essent allí confessá y feu
testament, y morí dins de una hora. Lo Sr. Virrey torná dins del Carme y entrá dins capítol
ahont estavan los dits Verins que se eran desarmats, y lo Virrey en lloch de penarlos, los guiá
á ses casas, cosa que aparegué molt mal sens
respecte de justicia.
maná «que hayá de nou» y lo dit criat digué que
havían mort á D. Jaume Joan de Berga y poch
aprés un esclau del canonge Veri que es deia
Refalet cridava Extrema unció; y jo en compañía
de Mosen Antoni Colom aní á confesarlo havent apressurat antes á Mosen Pere Antoni Nicolau Domer aportás apressuradament lo Sant
Oli para administrarli el Sant Extremaunció, y
quant arribí á el dit cocho, viu áel dit Dr. Jaume Joan de Berga recostat demunt los brassos
de una esclava sua, y á las horas jo li posí los
meus brassos devall lo seu cap y comensí á auxiliarlo ab algunas paraulas, per veure si me
daría alguna seña de dolor para poder donarli
la absolució y viu que ja era mort, y en axò
vingué lo extremaunció, y jo procurí que no ley
donassen per que ja era mort y tanmatex ley donaren, y per haverley de dar, jo lo descordí, y á
las horas viu que estava ferit de una arcabussade que las balas li eran entrades de part derrera y li eran exides par demunt la mamella esquerra, y tots nos assegurárem y vérem que era
mort de dita ferida, y veent axó men aní en
compañía de Mosson Pere Ribot Notari, lo qual
se restá en sa casa y jo passí mon camí per anar
á la mia y com fonch davant lo estudi General
poca cosa mes envant, encontrí á Geroni Pau
Cavallería que venia vestit de curt ab un vestit
que á mon pacer (sic) era ros ab brocer y espasa, y jo li diguí «no veu desgracia que han
mort á Don Jaume Berga» y ell no me respongué cosa alguna, y viu que anava turbat y jo
pensí que com D. Jaume Berga era son parent
