contrí lo dit capellá Boda ab companya de
Hierónim Cavalleria y un altre capellá que no
coneguí, pero sil veya lo conexeria de cara, los
quals staven aturats parlant y jo los saludí y
passí y anímen en casa, y quant fuí arribat en
casa tan tost arribá dit Pere Noffre criat de casa, lo qual me digué aportas lo cotxo en casa
del dit canceller que allí lo aguardava lo dit don
Jaume mon amo y lo señor doctor Mendieta, y
axí aportí en casa dit canceller lo dit cotxo y
stant jo alli aturat aguardant que dits mon amo
y doctor Mendieta isquessen, vingué lo dit capellá Boda per la part de la plassa de la Seu y
passá per devant de mi y sen ana per devés de
la porteria de St. Domingo, y al cap de un poch
isqueren de casa dit canceller dits D. Jaume
Berga mon amo y doctor Mendieta, y se posaren dins del cotxo y jo toquí per Cort y anárem per lo carrer den Morey y dexarem lo dit
Sor. Dor. Mendieta en sa casa, y á la hora dit
mon amo me digué, Amet toca anem en casa
de ma filla dona Margarita, y axi passárem per el
Call y anárem en casa dita dona Margarita sa
filla que sta al carrer de St. Francesch, y isquérem a la plassa de Sta. Eulali y essent en dita
plassa, jom girí devés del lladoner de plassa y
IV.
Toma de posesion del Reino de Mallorca á nombre del Rey Don Felipe IV. (1)
Dissapte á 26 Juny 1621, tocaren la doble del
Ave Maria y apres de las oracions repicaren
tres trets universals, ab gran festas y luminarias
per la ciutat. Diumenge á 27 tocat missa major
ab las campanas de tercia y matines, quedá lo
Ofici, seria tres horas de dia, y tocada la doble
major comensaren horas de la Dominica, un
primatxer no mes; acabada sexta vingueran los
Jurats ab gramalles, tambors, trompetas y clarins y devant la porta del Castell reberen lo
Virrey D. Francisco Joan de Torres, el qual tenia orde de S. M. de pendre posesori en son
nom del Reine de Mallorca y islas adjacents;
entraren par la porte major y arribats en el Cadefal, pujaren en ell los Jurats y Sr. Virrey que
se sentá baix de docer y lo Sr. Regent, Balle y
Veguer, Mostasaf y altres Oficials Universals
anaren a seure al banch, y se sentá lo Sr. Virrey y Jurats, cadescun en son lloch; comensaviu lo dit capellá Boda tot sol, aturat en mig la
dita plassa, lo qual al punt que va veure que al
cotxo prenia la via de Cort sen aná de plassa a
pas cuytat cap avall per lo carrer den Morey, y
nosaltres tirárem per Cort y per detras de
St. Domingo, per la plassa de la Seu y per lo
mirador y per lo carrer devant del Hospitalet, y
en tot lo dit carrer del Hospitalet yo no viu
persona ninguna sinó fou un allot germá del
capellá Gallart que seya a la escaleta de casa
sua, y jo may me sospiti en tot lo dit camí de
cosa mala, y al temps que fórem devant de les
finestres dels nostros studis, vaig sentir una arcabussada y jo tot un temps me llensi entre les
mules, y quant me llensi viu que dit cotxo
staue ple de fum y foch, abaxi baix y viu lo dit
mon amo que se anava morint: miri detras el
cotxo y no viu persona ninguna sino Me. Juan
criat de dit mon amo, que tornava y dix los
havia alcançats fins casa al cabiscol, y dix que
no havia vist mes de un home que fugia, y que
dins del carrer de la señora Julia se eren aplegats dos y que nols havia coneguts.—Y per no
saber de scriure firma per ell Gabriel Pou y
lo dit deposant mes avant en lloch de firma
feu un senyal de tres lineas entrecrusades.
ren nona, y dita nona se vestiren las 12 capas
vermellas, isqueren los ministres de lo altar
major qui eran lo Sr. Canonge Veri y lo señor
Canonge Sanceloni, comensaren en el cor lo
Ofici, vingué á pendre la bendició de Mon Sr.
Bisbe Bauzá, qui asistia en el cor, acabat lo
Evangeli lo Diaca aná á dar á besar lo missal á
el Sr. Virrey y apres un Domer aná á donar
oferta á dit Sr. Virey y apres a los Jurats: no
vingué lo Diaca a encensar en el Cor: á pauaná
lo Diaca ab un portapau a donarla a el Sr. Virrey y lo Subdiaca en el cor a donarla á Mon
Sr., a nels Jurats aportá la pau lo matex Diaca.
Acabat lo ofici se feu processo per la Iglesia
per estar de mala gana lo Sr. Virrey ab penons
y lluminaria, frares y Parroquias y Capas de
Brocat, cantant lo Te-Denm ab música y cant
(1) Véase la nota al Apéndice 2.°
