era aquexa la causa de la sua turbació y me
vax retirar á la mia casa tot admirat de la desgraciada mort que acababa de presenciar.
Declaració de Mn. Juan Miquel Pre. sobre lo matex.
Lo dia que mataren á D. Jaume Juan de
Berga, que fonch divenres á 24 de Maig del any
1619, devés las oracions del Ave Maria em trobava jo Juan Miquel Pbre. en la plaza de Santa
Eulalia en compañia de Moson Juan Florit y
Moson Jaume Martorell PPs., á un quart de
hora poch mes o menos abans que matassen á
dit D. Berga, el qual vérem venir ab lo seu coxo
tot sol, y caminá devés la plaza de Cort y nosaltres lo saludárem y ell a nosaltres, y apres que
fonch passat lo coxo, jo, ab lo dit Moson Juan
Florit, mos despedírem del dit Moson Jaume
Martorell y anárem los dos fins á los 4 cantons
del Estudi General, y allí per despedirmos nos
parárem y nos detinguérem parlant, y al cap de
un poch sentírem un tro de arcabussada devés
casa de D. Jaume Juan de Berga, y prontament
vérem venir devés de rosaltres dos homens corrent, lo un era mes gran que lo altre, y quant
los descubrírem vérem que lo gran venia davant, y quant foran á nosaltres ja anava derrera y lo mes petit davant, y ans que arribassen
a nosaltres jo viu en el mes petit la cara descuberta y judiquí era moreno de cara y de mediana estatura, y me aparagué que semblava a
Moson Mateu Ferragut Bode, y quant fonch devant de mi aportava lo sombrero en la ma, y ab
lo dit sombrero y pañs de capa se cobrí la cara,
y lo altre home qui era mes gran nos encará
un pedernal curt y digué, Señores, fassen lloch,
y nosaltres ferem lloch y passaren y lo dit home
mes gran també es cubrí la mitad de la cara, y
tots dos portavan capas negras y sombreros
negres. El temps que mudaren á la presó á Antoni Gibert Treu Foch per haverlo de sentenciar, jo el viu y mirí molt be y me aparagué en
lo tall, en la estatura y ab lo aire de la persona
y en lo poch que li viu la cara, que era lo matex
homo gran qui nos encará lo pedernal. Y apres
que dits dos homens hagueran passat, nosaltres
verem que prengueren per el carrer del Canonge Gil, y el témps que foren devant la casa
del dit Canonge se pararen y parlaren algunas
paraules, y de alli tornaren á caminar y vérem
que giravan devés la costa de la Seu y nosaltras los parderem de vista; a las horas caminarem devés la casa de dit D. Berga per sebre
a na qui havian tirat, y quan foram devant la casa de Moson Pera Ribot Not. encontrárem a
Geroni Pau Cavelleria qui venia devés nosaltres ab sa sotana y manteu lo qual veyent nos
digué, la gran desgracia que han tirat á D. Jaume Berga, y lo dit Cavalleria pasá avant son camí y no se aturá; arribárem a dit coxo de dit
D. Berga qui estava devant sa casa, v vérem
que dins dit coxo estaba mort lo dit Berga y
estiguérem allí fins que li aportaren la extremaunció, y a las horas lo dit Moson Juan Florit se
retirá en sa casa y jo men torní per el matex
camí per hont era vingut, tot sol y com fonch
devant la casa del dit Ribot Not. en el cantó
del Cabiscolat, torní a encontrar a dit Geroni
Pau Cavalleria qui venia ab lo metex hábit devés la casa de dit D. Jaume Berga, y jo lo saludí
y ell a mi y jo prosegui mon camí fins á ma
casa etc.
Declaració de Amet, cochero de Berga.
Die decima quarta mensis decembris anno á
natte. Dni. mdcxviiij.
Amet, moro sclau del noble D. J. J. de B.
doctor del Real Consell de Mallorca, testimoni
citat, lo qual ha jurat en lo modo y forma de la
sua lley y ha promes dir veritat y es de edad
de trenta y tres anys poch mes o mancho.
Dix: que uns quinse dies antes que matassen lo
dit D. J. J. de B. mon amo, essent jo un die de
cap vespre en lo carrer quant anam en casa del
Inquisidor, devant de la plasseta de les cases de
la Señora Valentina ahont está lo noble Don
Juan Forteza, que estava alli ab lo cotxo aguardant que la señora dona Anna abaxas de casa
dit don Juan Forteza, vengué lo capellá Boda tot
sol, que jo conech molt be, y quant fonch á mi
me digué estes paraules: ¿ahont es aquex lladre
cha dé ton amo? A lo que jo li responguí y diguí:
¿que us ha fet mon amo? Y dit capellá Boda me
respongué y digué: ¿que no saps tu que me ha
fet ton amo? Per Deu ab aquesta ma lo tinch de
matar, y alçá lo bras dret assenyalant que ab
aquell lo havia de matar, y despedís de mi y
allí no y hagué ningú qui pogués sentir dites
paraules, y jo en ser arribat en casa lo diguí al
dit don Jaume mon amo y ell se posá a riure.
Y aprés de aço lo mateix divendres que mataren lo dit mon amo, en havent dinat quant sen
aná en consell me digué, Amet not mogues de
casa y quant jo te enviaré en Pere Nofre portarme has lo cotxo en casa lo canceller, y axí jo
nom partí de casa mes de que arribí fins al mirador de la Seu aguardant que me avisasen per
lo cotxo, y quant haguí mirada la mar men torní a casa y passi per devant lo Hospitalet y en