tenciats qui estavan demunt el predit cadafal
arrimat á la paret de las casas entre la última
finestra y el hort, y estos tots tenian gradas
fins en terra: després dest se seguia altre cadafal mes baix com la mitat dels sobredits per
........... y est estava fora de la encuclade que tenia tots los sobredits cadafals
La Plasa del Born estava que no podian entrar cotxos perque posaren estacada desde la
torre del pont an el carrer dels guixers, y desde
el cantó del Rd. Barthomeu Pascual fins an el
cadafal dels Jurats. El doçer del Inquisidor estava en el mitx del cadafal de front: era de vellut vermell ab las armas del Rey y Papa: á la
esquerra del doçer havía com una tribuna dins
el mateix terrat junt á la porta per ahont se va
an el terrat, per el Sr. Virrey, y á la matexa ma
andret de la finestra de la quadra qui mira al
carrer, havia un cadafal mes alt que el del Inquisidor ab doçer de brocat, per la Sra. Virreyna (no obstant que may se na permés, dita Senyora heu volgué y los Inquisidors hagueren
de venir be): tot el teatro estava encortinat, co
es lo anfront devora el doçer del Inquisidor domasos carmesins, de los altres cadafals de drap
de rasos, totas las gradas dels cadafals estavan
cubertas de catifas, devora las gradas dels penitenciats posaren una tela molt gran ab figuras
de demonis horrendos. A mitx dels cadafals
hi havia un ruedo ab 6 portas per pasar la prosesó et alias. Devant lo altar havia un ranch de
la altaria dels cadafals qui axia an el mitx del
teatro per los penitenciats quant los llegian las
sentencias.
La casa de la Inquisiciò.
La casa y plaseta de la Inquisició estava
molt adornada de murta: á la plaseta havia tres
portaladas de murta ab la creu de la Inquisició
demunt quiscuna, las parets ab domasos y quadros, demunt el portal havia un lletrero qui
deia: Docebo iniquos vias tuas et impii ad te convertentur, y dins el claustro altre qui deia.......
Tots los carrers per ahont pasá la prosesó
estavan molt nets y alguns posaren cortinas,
perque los inquisidors enviaren per totas las casas se servisen de encortinar.
La Prosesó.
A 12 Janer de 1675 á las-dos de la tarde, comensá la procesó á la Inquisició en esta forma:
devant el Sr. Francesch Cotoner aportava lo
estandart que trevan el dia de St. Pera Martir
ab dos cavallers qui aportavan los cordons:
després se seguian totas las religions dels frares
ab las creus tapadas de morat; després totas las
parroquias exceptat la Seu: després anavan los
familiars del St. Ofici ab atxa, primer los de la
part forana, menestrals, mosons y cavallers ab
molts cavallers convidats; després las honestas
personas ab ciris, consultors y calificadors, y
ultimament lo Sr. Diego Desclapés ab camis y
pluvial qui aportaua la creu verda ab dos companyeros honestas personas, ço es el Rd. Barthomeu Lladó y el Dr Vaquer, Pre.
y derrera estos anava ab manteu y barret ab un
ciri en la má lo Sr. Canonge Joan Baptista
Desbach, fiscal del St. Ofici ab lo Aguacil y
Secretari, un á cada part.
La volta feu la Prosesó.
Partí la prosesó de la Inquisició poch pasat
las 2 de la tarde, per la Argantaria, Plasa, Carrer den Morey, devant el Palacio, Mirador de
la Seu, per el carrer del Ardiaca, per la Plasa
de Cort devant St. Domingo, Carrer dels Verins, Marcat, Pla del Carme, Sta. Magdalena,
Carrer de St. Jaume y Born; arribá posta de sol:
en el Born estava una companyia dels Docents;
pujaren tots los de las atxas dalt el cadafal; posada la creu en lo altar, tirá tota la companya, y
los Convents y parroquias sen tornaren á sas
casas, cremant tota la nit ciris y llanternes devant la creu. Tocada mitja nit quatre Religiosos de St. Domingo, 4 de St. Francesch y 4 de
la Mersé qui vellaren á lo altar: comensaren
Matinas y las horas ditas, digueren Misas de 3
en 3 á lo altar de la Creu qui estava en forma
triangular, fins al dia.
Acompanyament del Inquisidor al Auto.
Als 13 Janer 1675, diumenge cap de octava
dels Sants Reys á las 6 del mati, acabats ya los
oficis per totas las Iglesias y Misas (excepta
á S. Pera de la Seu, Animas de Sta. Eulalia,
St. Domingo al altar major y á S. Francisco de
Paula, á los quals altars se digueren misas fins
al mix dia) acodiren los familiars al St. Ofici, y
comensaren circa las sis y mitja á emprendre
lo acompanyament de esta manera: anavan devant molts homens armats de la companya dels
Docents, despres venian 6 estatuas de sentenciats que aportavan 4 homens, y despres los altres penitenciats á peu al mitx de dos familiars.
