tornats y hanlos posats en la torre del Angel,
aguardant embarcatió.
A 19 Desembre foren en casa lo Sr. Llorongo, los Srs. Lleonart Çafortesa ab lo senyor
Villalonga per negoci de pau general, lo senyor
Gabriel Berga, y lo Sr. Gaspar de Puigdorfila:
lo Sr. los illumine.
1645.
A 6 de dit (Enero) se partiren per a Rosas
deu galeras en que se aportaren los bandejats,
y açi ni ha dos qui han de anar en Denia.
A 17 dit día aná lo Sr. Virrey en la vila de
Manacor y tragué un tal Ventayol y li doná
volta de garrot, y mort lo torná á la iglesia, y
lo vicari general aná lo endemá á la dita vila.
A 26 Janer penjaren un home per haver
violentada una minyona, y lo Sr. Virrey en
persona lo tragué de la galera, ahont se era
embarcat.
A 9 de dit (Febrero) fonch declarat per escomunicat de participants lo Sr. Virrey, per haver tret de la iglesia de Manacor á Pere Ventayol y offegat.
A 12 fonch pres lo Sr. Antoni Gual que estave retirat en San Jaume per certas arcabussades
Dit día fonch malait lo Sr. Virrey per haver
tret de la iglesia de Manacor y haverlo offegat,
lo home quis diu Pere Ventayol.
A 16 fonch bandejat lo Vicari general ab
crida pública, trompetas, atambors y molts cavalls, algusills y notaris; y dit día se posá entredit á instancia de dit Vicari General y guardás lo orde com es de veurer a 2 Novembre
1604 á instancia del Canonge Cotoner...
A 20 del mes de Febrer de 1645 se alçá lo
entredit després ab esta forma, que presa orde
del Il. y molt Rnt Capítol, tocá la aloy cent
tirades y després doble major: lo Sr. Virrey
demaná la absolutió y fonch composat ab quatrecentas lliuras, ço es per una llántia de plata
cent lliures, per lo home que offegá, per obras
pías, y cent per la muller del mort y los demés
ministres y Procurador Real y Fiscal, tots foren composats.
A 20 Febrer 1645 feren quartos de Sanreta,
bandejat, y hora de vespres aportaren á la torre del Angel en Pallaringo.
A 25 feren quartos den Palleringo per haver
violentada una donsella y altres delictes, y gastos á la vila de Pollensa tres milia lliures, per
haver estat molts días los Docents y altres en
dita vila ab dietas a costa de la vila.
A 2 Abril 1645 diumenge y Dominica in Passione, se celebrá aucto general ab gran aparato
perque lo dissapte se aportá la creu verde ab
processó, parroquies, frares, monestirs y tots
los familiars de la part forana y de la ciutat:
misereres ab música y xeremías. Dit día de
diumenge tota la familia á cavall, Jurats, Virrey anaren á acompanyar al Sr. Inquisidor, lo
qual anave al mig del Virrey y Jurat en Cap;
després al mig del Jurat de ciutadá anave lo ordinari de Tarragona, y després anave lo ordinari de Mallorca que lo aportaven dos canonges, ço es Bach y Alemany y després com se
seguexen, assistí la Audiencia y casi tota la
gent de la part forana: tota la noblesa de Mallorca; tots los cavallers de hábit: eran de docents parells á cavall y lo dissapte tots ab ses
atxes, sent Inquisidor el Doctor Francisco Gregorio, Fiscal Doctor Font.......; los penitents
foren denou, quince vius y quatre cremats en
estátua, y lo endemá als 3 del present los donaren assots, perque tingués remate la festa.
A 26 Abril mataren Rafel Sabater ab una
punyalada, una hora antes de mitx día; diuen
quen Boscana, germá de un frare del Socors.
A 6 (Mayo) entraren dos bergantins dient
que lo Sr. Jordi Dameto tenia sentencia de deu
anys de desterro, y que los altres cavallers se
vinguessen açi pera que lo Sr. Virrey los ajustás.
