li havia tirat y ferit, y lo alguazill Alemany si
trobá y li tirá altre arcabussada en el qui havia
tirat an el Doctor, de las quals morí subito; deyes lo pajés Antoni Ferrá, de Spolles: fonch
pres lo Sr. Gaspar Puigdorfila, y lo Sr. Callar
des Verger: lo Senyor o remedie. Mori dit
Doctor á 2 de dit á las onse, de manera que
visqué 24 horas.
A 6 Maig 1644 los bandolers anaren en el
convent de Lloreto y demanaren un minyó fill
den Alomar, de Muntuiri: prenguérenlo y degollaren v donárenli punyalades, y mort, tallárenli una orella y la sen portaren: lo minyó
era de edat de sis anys, y no se fa demostració
ninguna.
A 8 de dit fonch pres David, bandetjat molt
tingut de Canamunt, fonch pres per catalá y
altres: pau importa.
A 9 de dit á dos horas després de mitx día,
li publicaren sentencia que sen fessen quartos»
y quatre horas després fonch portat an el suplici
y seguiren la orde de la sentencia. Los Magni
fichs Jurats protestaren an el Sr. Virrey que se.
guis las ordas y privilegis, etc. y no sen feu
menció, que se e xecutá la sentencia y ne feren
quatre quartos.
A 11 Maig 1644 fonch penjat Jaume Alorda,
criat del Sr. Jordi Dameto, per haver fetes dos
morts.
A 12 mataren lo mayoral, digo lo Batlla, de
la Contessa de Formiguera.
A 24 es arribat de Caller Pere Net; diuen ve
de Napols, demana guiatje á tota oltrança: alerta Antoni Puigdorfila.
A 29 Maig 1644 mataren Gabriel Estelrich,
Jurat de Sta. Margarita: diuen que parlá certes
paraulas quant hagueran pres en David: fonch
posat en presó lo Sr. Michel Brondo y son germá y las donas de sa casa, entre altres Juana
Riutorta, criada de dit Brondo, y regonegueren
la casa del Sr. Baptista Brondo, tot per indicis
de la mort de dit jurat.
A 30 se feu crida que han desguiats tots los
bandetjats y que no puguen aportar [arcabussos
de pedra sino los alguazills y que los dits no
puguen anar sino á solas, perque convé.
A 8 juny 1644 circa una hora de nit, prop
Sant Juan prengueren de sa casa una donsella
dos homens cuberts y tinguerenla circa dos horas: los Jurats feren embaxada an el Sr. Virrey
que dins ciutat fessen estos desafueros; dijo que
lo vería.
Dit dia (9 Junio) vingué nova com Llorens Bareno y sos socios havian pres nou bandetjats, entre ells Pere Torrens, Fraret, Galmés
y altres y per - lo camí los han morts: sols han
dexat a Planes y un nebot del Capitá Mestres;
tots los demés morts, y sent á la porta de Sent
Antoni, son anats sis dels matadors á fer relació an el Sr. Virrey, y maná luego que dins sis
horas se tinguesen per desguiats, y anant dos
per lo carrer de Sant Francesch, lo Sr. Puigdor
fila se feu á la finestre y tirá á un dels bandetjats y feril á la ma y jenoll; creuse no viurá: los
morts nols entraren á la ciutat sino que los enterraren á la Soledad de fore porta, y los bandolers á muntanya: lo Sr. o remedie qui te lo
poder.
A 13 de Junv, circa tres horas de nit mataren M.° Jaume Borrás scrivá de la Real Audientia: nos sap qui.
Dit dia (16 Julio) tregueren Cachó de galera que havia deu anys y lo temps era passat, y
axí hanlo tret. A
27 Juriol 1644 isqué lo Sr. Virrey D. Lope de Francia y Gurrea contra los bandolers,
Regent Armella de la Audiencia, y Togores y
Montanyans, Jurats, y per guarda de los dits
anaven lo Sr. Michel Jo. Serralta, Don Salvador Sureda, Doctor Garau y n estos
quatre, los demes ministres, cavalls forçats y
Fiscal de la Curia eclesiástica partiren á las
quatre despres dinar: no feren cosa: no faltá lo
pare Bastard ni en Cachó.
A 3 Agost 1644 á la una despres de mitja
nit, arribá lo Sr. Virrey de Inca an el convent
de Jesus ab 170 cavalls: errá los bandolers de
dos horas.
Dit dia mataren en Jofriu, la ronda, y altre
que anave ab ell an el carrer dels oficials.
A 7 Agost 1644 embarcaren lo Sr. Miquel
Anglada, per a Madrid, y posade en presó la
filla del Sr. Antoni Sala, muller de D. Alberti
Dameto; lo Tresorer Callar, pres en la torre
del Angel, ab cadena y grillons: la nora del senyor Francesch Sureda y Vivot, molt mala: la
filla de D. Gregori Villalonga, muller del senyor Juan Sureda y Tomás, part un fill y murió, requiescat in pace.
Dit dia (16 Octubre) se feu sentencia contra
la filla de D. Alberti Dameto en que la condamnen en pagar 500 lbs., y que li abatan las
casas te en Selva per haver encubert á Llorens
Barona; axí foren derribades y pagades las 500
lliuras, no obstant que oposaren ser vinculades.
A 11 Desembre 1644 desembarcaren 70 homens bandetjats que anaven en Rosas per orde del Sr. Virrey, y per no poder entrar son
