privilegi del Rey Ntre. Sor. y despres jura los
Capitols ab esta forma; ço es, que lo Mestre
de Cerimonias convida al Sr. Virrey y lo acompanya al mitxlo altar, y ajonellat fa una creu y
besa, despres ajonellats posa las mans sobre lo
sagrat text y despres va an els capitols, y sent
al mitx del altar fa genuflectió y posa las mans
sobre los capitols y diu Sic Deus me adjuvet
et sue Sta. Dei evangelia y despres li lligen
los capitols, y de part del Bisbe que guardara
la inmunitat de la Isglesia.
A 10 Octubre circa dos horas de nit, mataren á M.° Bernat Fábregues Pre. ab una arcubussada, devant la Mercé; requiescat in pace.
A 15 de dit aná lo Sr. Virrey á la vila de Inca y de aqui anave á Alcudia, á Pollensa y á
Lluch y altres vilas per fer soldats.
1641.
A 27 Janer de 1641 mataren á Joan Fiol,
beneficiat, ab una arcabussada, prop la font de
lo Socorrador, etc.
A 6 Febrer 1641 trobaren mort á Pere Marco, Comissari, á la Porta de Jesus, ferit ab moltas feridas; in pace requiescat. No saben qui
foren los homicidis (sic).
A 13 Abril 1641 entrá lo marqués de Leganés, General de la artilleria, ab molts cavallers:
hospedal lo Sr. Francesch Sureda y Vivot,
Llochtinent y Capitá General, en sa casa, ab
quatre galeras y molts cavallers ab sa companya: memoria.
Als 31 de dit (Agosto) any 1641, mataren á
Nicholau Seguí de Alaró: fonch cos general en
la Seu.
A 11 de dit (Octubre) vingué avis que en
Manacor havian morts tres homens, ó penjats: lo Virrey y lo doctor Mesquida, cavalls
forsats y docents anaren en dita vila prenint totas las cavalgaduras dels hostals, axi burros,
matxos per anar á cavall los docents; gran llástima de la pagesía.
A 27 Novembre 1641 pegaren tres punyalades á M.° Ml. Hieroni Veri que anave ab
compenya del capellá Ferrer, á la escala redona de Sant Domingo, circa dos horas de nit:
fonch pres lo senyor Baltasar Serra Parera.
A 14 de dit (Diciembre) fonch ferit de una
arcabussada en el bras M.° Bernat Oliva
subdiaca.
A 31 Desembre 1641 fonch enterrat lo senyor don Priam de Villalonga, quel mataren
ab una arcabussada á cinch horas de nit.
1642.
A 13 (Enero) aportaren mort en Pallaringo,
bandejat y circa una hora de nit, li feren fer la
volta y ne feren quartos.
A 27 de dit (Febrero) mataren de una arcabussada dins la quartera, á quatre horas de dia,
á Bernardi Benajam, de Alcudia, y no saben
qui el va matar: paciencia.
A 5 de dit (Mayo) trobaren mort á Pere Joan
Simonet y Dameto, en terra, baix las finestras
del capellá Albanell, ab dos feridas: requiescat
etc.
A 22 morí lo comenador Dameto de una ferida li pegá lo comenador Rossinyol, lo dia
dels Rams.
A 4 de juny 1642 fonch cremat en el vall de
la Plegadissa, per haver mort un miñó, un
italiá, y també per haver comés el pecat del
crim de sodomita.
A 25 de dit (Julio) circa á una hora á passar
de sol, aparegué la armada francesa, moltas galeras y naus y en la nit se tingué llum per tota la ciutat y tota la gent en armas, y lo senyor
Virrey sen aná a la Porrasa y alli estigué una
nit y un dia ab tota la gent y tots los cavallers,
y la Audiencia los enviá provisions pa, fruit et
alias, á costas del Sr. Rey.
A 29 de Juriol de 1642 tiraren dos arcabussades á Don Francesch Truyols, circa mitja
hora de nit, y despres de una hora ne tiraren
altres dos á Don Hieronni Salas, estant en sum
perill, sens dir quiu ha fet: pax importa.
Dit dia (8 de Agosto), circa las onse, estaven
en Sta. Eulalia, Valero, Truyols y Dameto,
diuen armats ab molts arcabussos, lo Senyor
o remedie.
A 12 Agost 1642 se dix que lo senyor Nicholau Dameto y Simonet se era mesclat ab
los bandejats per venjar la mort de son germá.
A 16 Octubre 1642 sent en la presó Mathia
Ferrer nott. per certas paraules havia dites contra lo Sr. Virrey, havent allegada corona y formada contensó, la R. A. li feu sentencia de tres
anys de galera y que no pugue exercitar son
ofici; corregué la vila per los llochs acustumats
y embarcat ab una faluga que estave previnguda, lo Sr. Bisbe, prosehint censuras conforme dret, posá entredit y malai Virey y tots los
de la Audiencia, y lo Sr. Virrey maná fer tornar dita faluga y torná posar dit Ferrer en
presó fins altre orde: esto es lo que passá y la
justicia se posá en perill de una desgracia, que
la gent estave abotinada per pendre y llevar á
dit Ferrer de las mans de la justicia.
A 1 Desembre 1642, circa una hora despres de mitx dia, tiraren sis arcabussades sis
