homens á Gabriel Valero y á Jordi Dameto en
el carrer de St. Feliu y nol feriren; y ells picats
tiraren á D. Pedro Spanyol qui estave en sa
casa, á la finestra, y despres pujaren en casa del
Sr. Ml. Vivot y Sureda y cercantlo nol trobaren, y alli hont pensaven estave tiraren dor arcabussades. Son se retirats Don Micholau Truyols, dos germans Rossinyol y lo Sr. FranceschBruy y D. Francesch Truyols son germá:
pau.
A 9 Desembre 1642 cridaren morts ó vius
los Srs. Hieroni Rossinyol y Jordi Dameto per
esser entrats en casa del Sr. Michel Vivot,
Procurador Real, y haverli tirades dos arcabussades y nol feriren, que fonch lo dia que era
una hora despres de mitx dia, á la porta de St.
Pheliu tiraren sis arcabussades a Valero y á
dit Dameto y nols feriren: lo Rossinyol y Jordi picats de lo que havian fet, feran exa mala
actio de entrar en casa del dit Vivot, pensant
que havia bandolers. Deu o remedie qui te lo
poder.
A 12 isqué lo Sr. Virrey ab molta gent pera
capturar los dessusdits, Dameto y Rossinyol y
altres. Y á 14 de dit torná exir dit Sr. Virrey ab
lo Vicari General y tots los Docents y Cavalls
forsats y anaren á la Real per que diuen que
eran allí los cavallers: lo senyor o remedie qui
te lo poder. Foren presos tres germans Truyols, Valero, Puigdorfila y Fiol; los dos Valero y Truyols, per lo habit, los aportaren en
el Palau, y los quatre á St. Michel ahont estan clavats los dos germans Rossinyols y Jordi Dameto, no sen sap noves: pax super omnes.
A 23 de Desembre 1642 foren presos en el
convent de Jesus los senyors dos jermans Rossinyols y Jordi Dameto, y clavats en St. Michel: patientia: ora de vespres.
A 27 de dit fonch posat entredit per lo senyor inquisidor per causa que lo Sr. Procurador Real te presos Hieroni Costa, tinent de
aguacill y Juan Ferrá nott. del civil: posás dita
la missa major en la Seu, ut moris est.
A 31 de dit se alsá lo entredit á petitió dels
Magnifichs Jurats per ferse la procesó y sermó
etc.
1643.
A 19 (Febrero) se posá entredit per tota la
diocessis per causa de Don Truyols, per lo habit de Calatrava.
A 15 tiraren dos arcabussades, despres del
ofici major, an el carrer de St. Domingo y moriren dos homens y altres mal nafrats.
A 24 aparegué un penjat en els retjats de la
presó, ques deya Botellas, de Canamunt, per
haverlo trobat ab pedrenyals, y la justicia, en
la nit, li doná volta de garrot; tots están á la
mira; y fonch enterrat en la Seu lo endemá
despres de missa matinal.
A 12 Mars mataran Madó Magranera en sa
casa, ab una arcabussada, circa dos horas de nit:
requiescat in pace.
A 27 se dix que lo Secretari Villanueva venia açi per Virrey, quod non creditur.
A 1 Abril maná Sa Magestad que lo Sr. Bisbe absolgue lo Sr. Virrey, y que lo que ha prosehit estábe y lo Sr. Virrey nol vol absoldre;
los assesors han renunciat esser assesors del
dit Sr. Bisbe.
A 2 se encontraren los bandetjats y comissaris y han mort tres bandetjats.
A 10 fugiren de la presó deu pressos circa
una hora á passar de sol, perque la criada los
obrigué y quisque in suum.
A 15 Abril 1643 arribá en el present moll
ab una barca de Menorca Don Langrave, prinsep de Alemanya; acompanyarenlo molts de
cavallers y aná á cassár llebres. Va en Spanya
per conseller, diuen.
A 18 dix lo Sr. Joan Michel Serralta á Truyols, Dameto y altres, qne lo Sr. Bisbe y lo
Princep Langrave que volia tractar la pau y
que volia tractar ab los altres, y que lo informassen y que nos mogués cosa, y axi informat
los tornaria resposta: lo Senyor o remedie qui
te lo poder.
A 19 de Maig de 1643 tingueren refrega en
el terma de Alaró los comissaris ab los bandolers; moriren quatre y á la presó en Jordi, gran
bandetjat, y prengueren un carro ple de provisions que diuen es de Joan Michel Sta. Cilia:
pau que es lo que importa.
A 23 de Maig de 1643 denunciaren la mort
á Jordi Grau y á Canaves de Pollensa; per
certs respectes nos posá en executió al 27 que
se havia de executar.
A 30 de Maig circa hora y mitja de nit, mataren al Sr. Jaume Desmás, ciutedá, en sa casa,
ab una arcabussada que li buidaren lo cap:
gran llástima.
A 4 de Juni 1643 á les quatre horas despres
de mitx dia y dia del Corpus, mataren en sa
casa á Hieroni Pau Puigdorfila, sens poder dir
Jesus.
A 10 circa tres horas de nit desembarcaren
en el port de Andraitx 400 moros, y arribaren
en la vila y mataren lo capitá Jordi Orlandis y
lo cavall ab que anave, y prengueren la artille