ria de la fortalesa matant lo alcayt ques deye
Ramon Alemany, y sen aportaren dos fills que
en la torre feyen guarda, y salvarense dits moros: alerta moço.
A 12 Juny 1643 vingueran per la part de ponent quatre galiotas, patró Alí Pexeli: la ciutat
y demés fortalesas li tiraren molts tirs, y las galiotas alçaren bandera de pau y enviaren una
llanxa ab set moros, y donaren tres cartas á la
Calatrave, y luego anaren barcas de açi y rascataren molts catius, entre altres, tres germans
Alemanys que havian presos á la torre de Andraitx y el Capitá Orlandis: estavan las galiotas
entre lo Cap Enderrocat y la galera y estigueren tot lo dia: tres moros anaren per la ciutat
comprant fruita et alias.
A 26 fonch posat en presó lo Sr. Jordi Dameto ab la forma que estigués en la isglesia, per
haverne gaudit, y per estar en sa casa y no voler tenir guarda en ella: per quietut del regne
lo han posat en presó.
A 6 Juriol 1643 fonch tornat á la isglesia
Jordi Dameto, per provisió de las dos curias.
A 13 circa las onse antes de mitx dia, sinch
homens no coneguts tiraren arcabussades an el
Sr. Jaume Anglada, y causá tanta confusió que
molts cavallers de Canamunt, en cos, ab sos
pedrenyals, anaven alborotats á tant que tots
los menestrals tancant portas y tots los qui venian fruyta dexantla y retirantse dins Sta. Eulalia, y la ciutat tocá rebato: feriren lo pare Cifre de St. Domingo y lo Sr. Virrey subito feu
crida que, pena de la vida, no aporten arcabussos de pedra y que tots los comissaris que dins
tres horas se tinguessen per desguiats. Bareno,
cap de quadrilla, nol dexaren entrar en ciutat y
ferense forts an el barrio de la Creu: lo Senyor
o remedie qui te lo poder, que la justicia se
troba impossibilitada de poder ho remediar.
A 23 de dit 1643 absolgué lo Sr. Bisbe al
Sr. Visorey y alças lo entredit, y foren destapades las finestras de Don Truyols; y nota que
estaven posats dos entredits, lo un per lo senyor Bisbe y altre per lo Sr. Inquisidor contra
lo Procurador Real, y per orde del Srs. del Supremo estave sospés per sis mesos, y pues
quant se posá per lo Sr. Bisbe, se tocá la aloy,
ara quant lo han alçat han tocades cent tiradas
de la aloy doble major, y lo mateix se ha de
fer quant se alçará per orde del Sr. Inquisidor
per tots temps, perque son dos jurisdiccions
distintas la una del altre; per memoria.
A 7 Agost 1643 feren justicia de Jordi Grau
y de Cánaves, los quals se havian de executar
als 23 de Maig, y per concert volian los bandolers, se dilatá y tot fonch fum, y per ço se
ha executada lo día present: requiescant in pace.
Dit dia (14 Agosto) circa dos horas á passar
de sol, an el Born grans arcabussadas los de
Canamunt contra los de Canavall, tirantse per
los carrers, porxos y finestres: mataren á Honofre Brondo, cavaller y tres comissaris morts
ó mal ferits.
A 6 (Setiembre) hora de vespres, aná un doctor de la R. A. en casa de Gregori Villalonga
per regonexer la casa, y isqueran dos cavallers
armats y digueran que qui no volia morir, ques
apartassen y axi feran lloch: eran mes de vint
ab comissaris y ministres de justicia: está acovardada.
A 25 fonch pres lo Sr. Ramon Puigdorfila,
per esserse descompost de paraulas ab lo doctor Magarola de la R. Audientia: dit Sr. es familiar.
A 8 Octubre 1643 fugiren de la torre del
Angel D. Tomás de Veri y D. Pont, per casa
del Sr. Regent, circa dos horas de día, y lo dit
Regent los doná alcance fins á la Seu y no han
aparegut. Dominus dirigat.
A 9 Novembre 1643 y feriat feren justicia
den Rumbo y den Moll: lo Rumbo fonch fet
quartos, y era menor de edat, per esser lo cas
atrós y proditoriament.
A 30 Novembre mataren en Mendigorri los
comissaris, per fer ressistencia: fonch portat en
la plaça de Cort ab moltes ferides y enterrat
en Sant Domingo, perque havia fet testament.
1644.
A 1 Janer 1644, refrega de comissaris en
contra bandejats: prengueren an Ribas y mort
lo Bort de Fangar, companyons de David, cap
de quadrilla.
A 5 de Mars foren presos en Binisalem, Jaume Alorda, Bions y Juan Torrens.
A 24 Mars 1644, y dijous sant, exint de la
Seu feta la processó, que seria circa una hora
de nit, lo Vicari General, lo Sr. Juan de Son
Arrosa y Juan Güells, ab dos atxes encesas, ab
totas las donas de casa del dit Sr. Juan, tiraren
una arcabussada á dit Güells entre lo portal de
la Almoyna y la Seu, ab cinc balas, de lo qual
morí luego, haventí molta gent sens danyar altre: foren presos lo Fiscal Delgado, pare y fill.
Deu o remedie.
A 1 de Maig 1644 y dia de N.a Sr.a del Roser una hora antes de mitx dia, tiraren una arcabussada en el Doctor Francesch Llompart,
prop sa casa, y diuse que éll ferit, tirá an el qui
59
