de los pajesos, qui ab dogals, qui sens ells foren en nombre 33, ço es 6 en estatua, 2
qui eran morts reconciliats havia pochs mesos,
un home y una dona, y 6 mullers qui eran penilo aportavan ab la ma ab una ca-.
nya com una mitra ab lo nom escrit en esta
forma: /\ 8 homens, 17 donas y al ultim un
jove de uns 22 anys nat en Madrid y
baptisat, quis deya Alonso, per judio, y digueren
que ja havian cremat son pare per judio, y est
estigué pertinás en ser judio que noy bastaren
quants calificadors y personas santas y doctas lo
predicaren á que es convertis, dient sempre que
ell no faia agravi á ningu y que no havia fet
procura á algu perque el baptisasen, y axi lo
cremaren viu etc.; derrera estos venian los familiars, á cavall los de fore ciutat, despres menestrals, mercaders y cavallers ab molts cavallers convidats qui no eran familiars, despres
venian las honestas personas, los calificadors
etiam frares de St. Francesch á cavall, los Consultors y ultimament los Ordinaris, ço es el
Dr. Diego Desclapés, canonge ordinari de Tarragona, despres Fr...... Mesquida, Religiós de
S. Agustí, ordinari de Mallorca, al qual acompanyaven dos canonges, ço es el Dr. Antoni
Ripoll y el....... Bernat Rotger, pres. y canonges; després el Sr. Inquisidor el Dr. Rodriguez.
A la ma dreta el Sr. Virrey D. Juan Francisco,
Cebrian, Conde de Fuenclara y á la asquerra
lo Magnífich Jurat en Cap, y á estos seguian
los damés Magistrats. Devant los Ordinaris
anava lo Sr. Dr. Juan Baptista Desbach canonge de Mallorca y fiscal del St. Ofici, y este
aportava un estandart del St. Ofici ab las armas y baix las suas, ab la hasta deurada, aportava per companyers dels cordons lo Sr. Leonart Zaforteza y lo Sr. Francisco Cotoner ab
boldrage de vellut, y lo.......Fiscal ordinari y
Inquisidor aportavan uns sombreros molt
grans de ventalle ab la cofe de quatre dits de
altaria, y debaix de los sombreros aportavan
barrets de capellá, que feian armosas figuras, y
per saludar nol se llevavan, sino feian capada:
ab esta forma feran la matexa volta que el dia
antes la prosesó.
Comensament del Auto.
Arribaren á la plasa del Born circa las 8 y
mitja del matí; prengueren asientos quiscun
allí ahont li tocava y se ha de notar que prengueren barrets y dexaren los sombreros, y el
Fiscal ab los dos qui lo acompanyaren se açentá á la primera grade dels peus del Inquisidor,
y sols tenian un poch de arrembador á las espallas, de una part tapat ab catifa com el cadafal. Açentats el Secretari Fábregues ab altres
anaren á prende el jurament del Sr. Virrey y
dels Magnifichs Jurats, y en continent comensá
la musa (sic) el introit de la misa de la diada y
dits los Kiries el P. Fr. Pera Roig, Mestre del
Convent de St. Domingo y Calificador, predicá una mitja hora. El P. Fr........ Vives, Comenador de la Mersé y Calificador cantave la
misa; acabat el sermó se comensá á llegir las
sentencias per son orde, estant el reo en el
rench que axía al mitx del teatro. Circa el mitx
dia se llegí la sentencia al judio y fonch relaxat an el bras secular: seguirense despres deste totas las estatuas. Circa las 3 de la tarde se
firmá la sentencia de cremar viu per la Audiencia, contra dit judio, el qual nunca se volgué reduir predicantlo Pares de la Companya,
Frares de S. Francesch y S. Domingo y el
Dor. Morey ab gran eficacia, y lo aportaren
en el vall de la Porta de Jesus, ahont havia un
cadafal ab un palo ahont lo lligaren ab una cadena de ferro, y posaren foch á la llenya qui
estava baix el cadafal y en poch espay de temps
fonch mort y consumit. Proseguí sempre el
llegir de las sentencias, abreviant molta part
del proces, lo ménos necesari, y acabat de llegir que serian las 8 de la tarda, se feren las abjuracions y se proseguí la misa ab música: acabat tot, que era circa las 9, tocada la queda,
tornaren los penitenciats á la Inquisició y los
Inquisidors, etc., sen tornaren ab cotxos y se
resolgué lo del dia del Auto.
Conclusiò del Auto.
A 14 Janer 1675, á las 8 del matí anaren
tots los convents y parroquias al Born, y los
familiars ab antorxas y ab prosesó sen tornaren la creu verda destepada ab la matexa forma que la havian portada en el Born. Aná per
devant la Iglesia de las Minyonas orfens y per
devant S. Domingo, carrer del Segell y á la
Inquisició, estant el carrer del Sagell molt entoldat. Al mateix dia á las 12 del matí tragueren de los penitenciats......... los quals corragueren la vila asotanlos, y á la nit los damés
enviaren á los llochs asenyalats per las penitencias.
