garrot, y mort lo aportaren en ciutat ahont arribá á las 2 de la tarde, y el posaren penjat en
ún palo en el carrer del Sol devant casa del senyor Jordi Catllar, per haver mort proditoriament á un tal Castelló qui estava devant dita
casa del Sr. Catllar, donantli una carta en las
mans y. mentras la lletgia li tirá arcabusada y
morí; estigué penjat en dit palo fins á la nit, y
li tallaren una ma, y tornaren el cadaver
Llummayor á fer quarters per posar á diferents
llochs. A.....Novembre 1666 vingué en la ciutat
lo Sr. Virrey per causa desganada la Sra. Virreyna, y no per exa causa se dexá la persecució
ans be los demés dias se feren algunas presas.
En la vila de Pollensa se prengué un tal Arnau
Garzeta de la vila de Campanet, el qual quant
se doná, de una caseta ahont estava matá un
Aguasil foraster qui visqué molt poch.
Mes se prengué als 12 de dit un tal Botifarró
de Sineu, el qual lo mataren en lo punt que el
trobaren per voler fugir ó fer armes, y altre bandetjat tingut de la matexa vila. Pasadas las festas de la Natividad del Senyor torná en ciutat el
Sr. Virrey y fonch acabada la persecusió, y comensá á tractar de ferse-justicia á los presos.
Al 3 Fabrer vingué carta de la Reyna Nostre
Sra. agraint al Sr. Virrey las diligencias havia
fet en apasiguar la terra, y que los gastos estavan ben fets. Després de haverne sentenciats molts, se mogué práctica de donar
desterro ó partit á los demés qui estavan en el
Castell de Bellver, en lloch de Iglesia, que pasavan de 130, y la ciutat se alborotá perque era
frustrar tots los travalls y gastos havia fet la
Universidat, y per dit efecta lo Jurat en Cap lo
Sr. Salvador Oleza cridá molts cavallers qui
eran estat governadors per las vilas, per veure
lo que aconsellaven, lo qual sabut per el Virrey
los arrestá en sa casa, dient que alló sabia á tumulto y que als Jurats no eran.......no volia se
ajuntasen, y fonch la causa (deyan) que dit
Senyor volia fer algunas composicions, y li hagueren valgut grossos ducats, y el negoci es
suspengué per que los Jurats escrigueren á la
Reyna dientli que donant permis de desterro alguns anys, era frustrar tots los traballs y gastos,
per que quant tornasen seria pitjors, y Sa Mt.
maná en el Virrey que los dexás estar en dit
Castell, que el Virrey que estave per venir
aportaria orde de lo que se havia de fer y axi
est negoci se suspengué. A 21 y 26 Juny embarcaren los bendetjats que estaven presos en lo
Castell de Bellver, se digué que per orde de la
Reyna N.* Sra., ab unas naus de guerra que
havia en Mallorca: á cada un sis anys de desterro conforme lo que havia fet, y diven los
aportan á dos presidis que te el Rey en terra de
Moros, mes remotos que Orá.
1675
Auto General de la Inquisició de Mallorca
als 13 de Janer de 1675. (1)
Als 13 de Decembre se publicá lo Auto General de la Sta. Fé en esta forma: se feu una cavalcade ab molts familiars, qui isqué de la Inquisició y aná per los llochs acostumats ab
trompetas y tambors publicant lo Auto General
per als 13 Janer, diumenge segon de dit mes
á la plasa del Born Y el mateix dia y casi la
matexa hora que eran las 11 del mati, anava el
Sr. Fiscal, lo Sr Canonge Juan Baptista Desbach ab un secretari foraster, el Sr. Pere Antoni Zaforteza, el Sr Jornet Clapés y altres abcot- cotxos á convidar al Sr Virrey, Bisbe, Capitol,
Jurats para dit Auto y dit dia; tots familiars y
oficials del St Ofici
Pochs dias pasats se posaren á fer los cadafals á dita plasa del Born conforma la planta
tenian de semblant ocasió se feu el any 1645.
Els quals estavan en esta forma, ço es, el cadafal de la Inquisició arrimat en el padris del Born
igual del terrat de las casas del Sr. Sureda y tenia 5 gradas y se seguia un replá, y després se
seguian altres gradas que serian unas deu ó dotza, á cada part: en el segon replá havia com
una trona de llistons per llegir las sentencias y
predicar, ab palis morats: á la part dreta de este cadafal hauia un cadafal per los Jurats y Regiment, de la altaria del segon replá des del
Inquisidor, y baix de est del Jurats havia altre
cadafal tapat á la part de munt y costats per
Senyoras, després se seguia el cadafal del Capitol de la altaria de el dels Jurats ab 1 1 gradas
á la part de dedins y si pujave per
una escala per la part de fora. A la part esquerra del cadafal del Inquisidor arrimat á las casas del Marqués Dameto havia un cadafal de la
altaria de el dels Jurats per la Audiencia, y
à este altre que proseguia tot lo anfront de las
casas de dit Marqués, ahont está lo altar per oficiar, y després se seguian las gradas dels peni(1) He tenido presente la relacion castellana, anónima, que existe de este mismo auto celebrado en 1675,
inédita todavía; pero por su mucha extension he creido
poder prescindir de ella, puesto que la de C. Fiol contiene muy bien condensados todos los detalles del suceso.
