VII.
Fragmentos del «Llibre de memorias de cesas notables &.» del Dr. Cristobal Fiol.
1666.
Axida de D. Rodrigo de Borja, Virrey de Mallorca,
ab los Jurats y Consell per persecutió de Bandejats.
Accedian los bandolers de tal manera en fer
absurdos que no es poría viure en Mallorca, y
en particular en la part forana, robant per los
camins anant per las casas strupant doncellas, adulterant casadas devant de sos marits,
manant á los arrendadors de posesions buidasen del lloch, manant que no segasen ni batesan y mil altres insults, sens temor de Deu nide
la justicia, per lo qual determinaren los Jurats,
moguts de moltas suplicas feyan particulars representant las moltas opresions patian, y no
trobant remey en lo Sr. Virrey, tingueren consell general en que es feran moltas embaxadas
al dit senyor, representantli lo molt perdut estava la terra, y axí fos servit axir á perseguir, á lo
qual trobave mil inconvenients, y á tots procuraren donarli solució oferintli buscar diner per
lo gasto se poria causar y axí se prengueren
tres milia lliures emprestadas de la fortificació,
y que escriurian á la Reyna N * Sra. de que volía que se pagasen: al fin determiná, vaentse
apretat de rahons el Sr. Virrey D Rodrigo de
Borja y Llansol á axir y de ferlo, y que als 4
Agost 1666 ab companya de dos Jurats del
Regne, so es Salvador de Oleza y Hieroni Pont
y ab los SSrs. DDors. de la Audiencia el Doctor Nicolau Mora, el Dr. Jaume Canet, el Doctor Armella y alguns cavallers: mes enviá per
totas las vilas de Mallorca cavallers particulars
fentlos governadors de aquells llochs, los quals
feren resenya cadu en sa vila y feren ronda
anant registrant totas las parts ahont pensaven
porian trobar alguns dels bandetjats.
Mes se feran cridas Reals que nols poguesen
donar sustento, que avisasen si sabian etc , que
denunciasen las covas cada u dels seus llochs,
que no aportasen balons, que exint de las portas de la ciutat no aportasen capa sino aplagada, y moltas altres cosas. Aná el Sr. Virrey á la
vila de Sineu. Deu lo deix acertar. Amen. El
Sr. Bisbe asenyalá per Iglesia el Castell de Bellveure y axí tots los que trobarian en Iglesias
particulars les aportarian en dit lloch.
A 9 Agost encontraren un bandetjat en la vila de Sóller que agafaran en dita vila. A 10 dit
encontraren altre en la vila de Bunyola qui era
de la vila de Alaró y es deya Gordiola y tots
estos dias aportaven alguns que aportaven á la
Iglesia en el Castell de Bellver, Iglesia comuna.
A 12 Agost 1666 donaren volta de garrot á
un tal Moro en la vila de Sineu y de dita vila.
A 11 Setembre de 1666 prengueren un Ballester en la vila de Muro, net de M.° Felip Ballaster, Apotecari del Call, y per quant deia tenia
corona li donaren volta de garrot dins tres horas. A 6 del mateix los de la vila de Sta. Maria mogueren set homens á la estremera, y los
perseguiren fins á Orient ahont acodiren las sis
viles Sta. Maria, Bunyola, Soller, Binisalem,
Selva, Alaró, y pelearen desde dos horas de dia
fins á una á pasar de sol y los prengueren ha
ventne ferit dos, un an el pit y es digué
ans esclau del Sr. March Vallés y lo altre en el
bras, entre los quals hey havia un Moyana de
Muntuiri, bendetjat molt insolent y dos Rapichs de la vila de Sineu, un Amador de San
Juan, y altres dos de Muntuiri: un tal Vadell.
A 15 Setembre 1666 sentenciaren en Moyana y altres dos de la vila de Muntuiri en dita
vila, primer llevaren las orellas á dit Moyana y
despres lo escortaren ab los altres Dit Moyana deyan havia mort mes de vint personas, desfloradas moltísimas doncellas, violentadas moltas casades, fins á rompe los brasos á una per
forsetjar ab ella, y afrontar moltas viudas, etc.
De manera que no tenia fre ni temor de Deu
ni de la justicia, per que feia per fer cridas á la
plassa cridant al Virrey ab una tasa de aygordent
Al 16 del dit sentenciaren Rapichs en Sineu
y el disapte lo altre á S. Juan y axí cascun en
la sua vila.
Despres se sentenciá en Gargamellot y altres á la vila de Petra. A 27 Setembre 1666 al
matí sentenciaran en Alsamora de la vila de
Manacor, casat ab una de Campos, dita Amallera de llinatge Llabrés, y li donaren volta de
