contigua al departamento de las nodrizas del
Hospital, matando á doce de los niños que
aquellas lactaban, é hiriendo á varias personas mayores.—J. M.—M. M.
1694.
NOVIEMBRE 24.—Tempestad marítima que
produjo la pérdida y el encallamiento de muchas embarcaciones. El mar causó gran daño
en el baluarte de la Atarazana; desbarató la
escollera y llenó de algas y piedras la fuente
de la Portella; llegaron las aguas hasta la escalera del huerto del Rey, debiendo cerrarse
las puertas de las casas en la calle del Mar para
que el agua no penetrase en los edificios —
J. M.—M M.
1695.
Agosto 28 —Bendijo el Obispo la Iglesia
nueva del Convento de Religiosas Capuchinas; celebráronse con este motivo solemnes
fiestas que duraron hasta el 8 de Setiembre.—
J. M.
1697.
ENERO 3 á 7.-Gran nevada que obligó á
los vecinos de la capital á descargar de nieve
los tejados y los pisos de muchos edificios.
Viéronse flotar en el mar enormes témpanos de
hielo.—M. M.
M. 3.—Aun cuando el siguiente apunte
se refiere á un negocio particular del cronista
Matías
Mut, creo que es sumamente curioso
por revelar un importante detalle de las costumbres de nuestros antepasados, todavía á
fines del siglo XVII. Dice así la nota citada:
«A 3 Mars 1697 comprí une esclave christiane qui a nom Anna Maria, per preu de 125
peses de 8, franch á mi de tots gastos, en el
Sr. Reverent Jaume Guinart, Prevera y Curador y Aministrador del Revarent Sr. D. Juan
Masanet musich del Sr. Rey quondam, com
conste mes llargament ab acte de vendre en
mon favor en poder de Francesch Dejá, notari;
y dite cantitat pagui contant ab 31 doble y 1
pesa de 8 en presensie del notari, de Me Vivó
y de Me. Jasinto Cupuví qui son testimonis
de dit acte.—Dich 125 pesas de 8.»—«A 28
torní vendre se esclave Anna Maria á Miquel
Maure per preu de 100 peses de 8: vaig perde
25 ps. de 8 »—M. M
1698.
SETIEMBRE 2 —Hundimiento del 2 ° arco de
la nave mayor de la Seo, con los pendientes de
uno y otro lado: por haber ocurrido á las 1o
de la noche no ocasionó la ruina desgracias
personales. personales.—C. F.
1700.
SETIEMBRE 29.—Comenzaron á representar
los comediantes de St. Michel (sic) -M. M.
