nos, y tres mugeres. Acabada la cuarentena
fueron los Mercedarios y Capuchinos al muelle, y, procesionalmente, acompañaron á los
cautivos al Castillo, visitando despues todos
los conventos.—G. F.
Mayo 8.—Llegó una gran nave con 479
cautivos rescatados por la Redencion de Castilla.—C. F.—M. M.
— un Real Despacho disponiendo la confiscacion de los libros á los mercaderes que tenían comercio con ingleses, flamencos y holandeses.—M. M.
M. 20.—Publicacion de la guerra contra
el Emperador, ingleses, holandeses y flamencos.—M. M.
SETIEMBRE 2.—Fué sacada á la vergüenza
una muger por ladrona.—M. M.
OCTUBRE 1.°—Solemne entrada del Obispo
D Fr. Francisco de la Portilla.— G. T.
NOVIEMBRE 5.—Resolvió la Ciudad gastar
la suma de mil libras en el hospital de leprosos, extra-muros de la poblacion, y en las necesidades del cuidado y servicio de estos enfermos, entónces numerosos en Mallorca.—
G. T.
DICIEMBRE 10.—De órden del Virrey fueron detenidos 3 ó 4 hombres por hablar contra
el rey Felipe V. El Obispo hizo lo propio con
7 ú 8 sacerdotes, por idéntico motivo.—M. M.
—En este año se reparó la acequia del manantial llamado (d' en Baster) y se anunció una
talla que debieron pagar los vecinos y dueños
de molinos situados en dicha acequia, á razon
de diez sueldos por cada dinero de agua que
tenían derecho á percibir.—G. T.
—Hecho el arqueo ó escrutinio de los granos existentes en la isla, vióse que faltaban
15.000 cuarteras, por cuyo motivo hubo necesidad de nombrar comisionados que cuidasen
del aprovisionamiento suficiente.— G. T.
1703.
Marzo 31.—En este dia marcharon á Cadiz
200 artilleros —M. M
ABRIL 10.—Empezaron rogativas por falta
de lluvia y prosiguieron todo este mes y el siguiente, hasta el 20 de Mayo, en que tuvo lugar procesion general en accion de gracias por
haberse obtenido tan deseado beneficio.—M. M.
Acosro 9.—Llegó noticia de que los moros
habían apresado el mejor bergantin de la ribera: armáronse al punto dos barcas para salir
en su busca, pero fué inútil esta diligencia.—
M. M.
Noviembre 9.—Embarcóse para Cadiz el
tercio de infantería que mandaba D. Juan Belloto.—/. A.—G. T.
NOVIEMBRE 24.—Fué degollado un hombre
que había sido esclavo. Antes de la ejecucion se
le bautizó muy solemnemente, y el Virrey le
otorgó la gracia de que escogiera el género de
muerte que debía sufrir. Fué por su pié al suplicio, vestido de blanco, y su cadáver se enterró procesionalmente en Sto. Domingo.—M. M.
—Tambien fué este año muy escaso de trigos: faltaron para el abasto indispensable de toda la isla 50.000 cuarteras. La ciudad, paraalentar á los mercaderes, resolvió dar un real de
plata de ayuda de costa por cuartera. En 22,
23 y 24 de Diciembre llegó á su colmo la estrechez: no se encontraba pan por ningun precio en punto alguno de la capital, á consecuencia de no haber reinado viento favorable para
la llegada de provisiones de cereales, durante
dos meses seguidos. Al fin cambió el viento el
último de aquellos días, durante unas 8 horas, y
se remedió un tanto la penuria.—G. G. T.
1704.
ABRIL 20.—Rogativas por el Rey.—No dice
el cronista qué necesidad ó tribulacion aquejaba al monarca.—M. M.
—En este mes faltaban todavía 15.000 cuarteras de trigo, y la Ciudad acordó prorrogar
por todo él la ayuda de costa de un real de plata por cuartera á los introductores de dicho cereal.— G. T.
Junio 6.—Celebróse General Consejo en la
Sala de la Universidad para tratar de la forma
en que debía remitirse un socorro de 300 soldados á la isla de Menorca: acordóse dar á cada
uno una dobla al engancharse, y un real castellano de plata, diariamente, á sus esposas, hasta
la vuelta de aquella fuerza; pero como fuesen
muchos los alistados, se modificó el acuerdo
reduciendo el socorro diario de cada soldado á
un real mallorquin, equivalente á 2 ss.—M. M.
—J. A.
—El propio dia 6 de Junio, por la tarde, se publicó la declaracion de guerra contra Portugal y
el Archiduque Carlos de Austria, hijo del Emperador.—M. M.
—8 ó 9—Se embarcaron para Menorca los
300 soldados, al mando de tres caballeros del
país, y muy bien uniformados.—M. — M. M.
— J. Ai Julio. — En este mes pidió Felipe V un subsidio para atender á los gastos de su coronacion: la Ciudad se excusó con la pobreza y escasez del reino, á causa de la falta de trigos.—
G. T.
