Agosto Llegó en una galeota de Ibiza
el nuevo Virrey D. Baltasar Cristobal de Hijar,
Conde de la Alcudia.—El 2 de Setiembre se
celebró su entrada solemne.—M. M.
OCTUBRE 25.—A cosa de las 10 de la mañana entraron en la bahía 3 naves de moros, y
cerca del Cap Enderrocat, apresaron un laud de
pesca del Patron Gabriel Medinas, que, con todos sus arreos, valía 200 piezas ó reales de á 8.
—M. M.
DICIEMBRE 20.— Publicacion de la sentencia
proferida por la Real Audiencia, en la que se
declaró que los Jueces Conservadores del Hospital General no podían usar de Curia propia,
ni tenían jurisdiccion alguna en materia de censos ni demás bienes de Realengo.— G. T.
—El propio dia fué ahorcado un hombre por
ladron y autor de otros delitos; despues de
muerto se le cortó la cabeza y se llevó al término de Inca.—El 22 siguiente fueron sacados
á la vergüenza dos esposos, cómplices del anterior.—M. M. M.
1705.
MARZO 12.- Se embarcaron cien artilleros
para Barcelona.—J. A.
ABRIL 28.—Falleció la madre fundadora del
Monasterio de Capuchinas, Sor Maria Ponce de
Leon, viuda que fué del Virrey de Mallorca
D. Josef de Torres, (muerto desgraciadamente en 1646): celebráronse muy solemnes
funerales á que asistió el Virrey y ambos cabildos.—J. A.
Mayo 1.°—Rogativas por necesidad de lluvia.— M. —7—Fué
ahorcado un hombre de Sóller
por haber muerto á un cuñado suyo.—M. M.
Julio 4.—Ahorcaron á otro hombre por robos y otros delitos: debian cortársele las orejas, pero se le indultó y fué decapitado despues
de la ejecucion.—M. M.
—24—Se sacó á la vergüenza á un hombre
de Campanet por ladron: llevó todos los enseres propios del suplicio de horca.—M. M.
AGOSTO 22.—Llegò la noticia de que el Emperador había tomado á Denia, é iba con toda
su escuadra con rumbo á Barcelona.—M. M.
—31—Apresaron los moros cerca de Andraitx un guixer con 3 ó 4 hombres y un muchacho.—M. M.
OCTUBRE 31.—Señalaron los fuegos encendidos en las torres de la costa, la aproximacion
de dos escuadras. Dióse aviso á los Caballos
forzados y á los soldados y artilleros del castillo y de la fortaleza. Continuaror. los fuegos en
las noches de los días siguientes 1, 2 y 3 de
Noviembre: con este motivo andaban los vecinos de la ciudad muy alborotados.—M. M.
DICIEMBRE 27.—Llegó la noticia de la entrega de Valencia á las tropas del Archiduque
Carlos de Austria.—M. M.
—En este año se impuso á los habitantes de
la isla una talla de 22.318 lbs. 16 ss. 11 ds. para atender al pago del sueldo de los 300 hombres remitidos el año anterior á Menorca, que
estaba amenazada de guerra, y auxiliar á la
misma isla con mil quintales de harina.— G. T.
1706.
706. 7.—En este dia debía celebrarse solemne procesion de rogativa por el buen éxito
de la expedicion del Rey D. Felipe V contra
los insurrectos valencianos, yendo, segun costumbre, al Hospital; pero en razon del fuerte
viento que reinaba tuvo lugar únicamente por
dentro de la Iglesia Catedral.—M. M.
ABRIL 25. —Rogativas por necesidad de lluvia.— M. M.
—El propio dia vióse desde la ciudad de
Palma un combate marítimo de dos buques
que duró mas de dos horas. Al siguiente entró
en el puerto uno de ellos, francés, con muchas
bajas en la tripulacion entre muertos y heridos.
—M. M.
—El mismo dia se marchó la nave titulada
«La Frama» escoltando algunos gánguiles que
estaban en Andraitx y llevaban provisiones al
Rey Felipe V por miedo de que los apresaran los ingleses. Tripulóse con gentes embarcadas violentamente so pena de la vida, y
ocasionó esta medida grande disgusto general y áun sintomas de verdadero motin.—
M. M.
MAYO 1°.—Llegó un pingue francés con la
noticia de haberse entregado Barcelona y tomado el Castillo de Monjuich por las tropas de
Felipe V. Esta falsa noticia, crédulamente aceptada, ocasionó los festejos acostumbrados en
tales casos: repique general de campanas, salvas de todos los baluartes, y Te-Deum al siguiente dia.—M. M.
—17—Falleció el Jurado de los artesanos ó
menestrales Antonio Brotat y Barceló, carpintero: celebróse al dia inmediato su solemne entierro con asistencia del Virrey, Jurados, toda la
Nobleza y menestrales de diversos oficios, yendo tras de todos el gremio de carpinteros á que
pertenecía el magistrado difunto.—M. M.
JUNIO 27.—Auto de fé al que salieron 5
hombres, entre ellos dos renegados y un zapa