va. (i)— Noticias y relaciones anónimas de varios años.— Misceláneas MS. de D. NIcoLAs PRATS.— Pliego de Memorias
de JUAN Sabater.— Fragmentos históricos adicionados á los que diferentes Autores han dejado escritos del Reino de
Mallorca é islas adyacentes, por el DR. PEDRO CAYETANO DOMENECH Y BOVER.—Llibre de cosas notables de este
Real Convent, etc.
1701.
ENERO 7.—Solemnes Solemnes exequias celebradas en
San Francisco de Asis en sufragio del alma del
Rey D. Carlos II.—M. M.
—14—Fué herido de un arcabuzazo Guillermo Sales, corredor de oreja: de su resulta
falleció al día siguiente.— M. M.
FEBRERO 16.—Nuevas exequias por el alma
del rey Carlos II celebradas en Montesion por
los PP. de la Compañía de Jesus.—M. M.
Marzo 4.—Llegó la noticia de haber entrado en Madrid el 18 de Febrero el Rey D. Felipe V: cantose Te-Deum general y hubo iluminacion en las ventanas, por la noche, á pesar
de ser viernes de Marzo.—M. M.
ABRIL 9.—Era costumbre en Andraitx, regalar los jóvenes á las mozas del pueblo, ántes
de la procesion del jueves santo y en otras
festividades, una vela adornada con lazos y
confites, ó bien ramilletes de flores con largas
cintas de seda, lo cual ocasionaba alboroto é
irreverencia en la Iglesia, donde las doncellas
disputaban sobre cual de ellas era mas favorecida. Lo era tambien que los mozos se sentáran durante los oficios divinos en las gradas del
altar mayor al cual daban la espalda, mirando
y haciendo señas á las mugeres y vistiendo
ciertos calzones anchos, que no á todos cubrían
con completa decencia, ó se introdujeran en
las capillas recostándose en los altares, sobre
los cuales ponían sus gorras y sombreros. Trató el rector D. Joaquin Miyol de corregir dichos abusos y suplicó al Vicario General le diese permiso de construir rejas de hierro para el
altar mayor y algunas capillas, empleando al
efecto el dinero de las obras de la Iglesia. Los
Jurados de la villa y los Obreros, que tenían
otras llaves de aquel dinero, no quisieron entregarlo ni obedecer el mandato de la autoridad eclesiástica: fué preciso hacerles comparecer en la Audiencia del Vicario General,
quien ordenó que se sacase la cantidad necesaria para el objeto solicitado. Apelaron de esta
(1) Por más que el P. Villafranca continuara los trabajos de Gabriel Ferrer y del P. Cayetano de Mallorca,
no parece procedente indicar en el texto las noticias emprestadas á con las iniciales respectivas de los nombres de aquellos autores, sino con las del
lector que además de las abreviaturas indicadas en la página XVI de los preliminares y de la que se ha
ciso adodtar por el descubrimiento del noticiario de Amorós, se ve^n en los lugares oportunos las de L.
del nombre del sabio Religioso Capuchino.
providencia al Metropolitano y, teniendo ya
concluidas las rejas del altar mayor, disponiéndose los herreros á colocarlas por mandato
del Párroco, acudieron los Jurados con gran
golpe de gente de los dos sexos, y ordenaron
á aquel sacerdote que saliese inmediatamente
de la villa y su término, sin darle siquiera
tiempo para cenar ni tomar una cabalgadura: y
á pie, de noche y en compañía de los herreros,
marchó el Rector perseguido por la multitud
hasta el Coll de Andraitx. Formose sumaria
informacion de este escandaloso suceso, por
órden del Obispo, y en 9 de Abril se profirió
sentencia excomulgando á los reos y condenándoles en la multa de 200 libras.—G. T.
Mayo 3.—Muerte Muerte del Obispo D. Pedro de
Alagon. El 6 tuvo lugar su entierro procesional, llevando el cadáver á la Seo, donde se colocó sobre un alto túmulo, rodeado de 48 antorchas adornadas con sus armas. Sepultósele
en la capilla de S. Pedro. Había gobernado la
diócesis 16 años, 5 meses y 10 días y fué prelado modelo de mansedumbre y rectitud en el
desempeño de su sagrado cometido.—C. F.—
G. T.
NoviEMBRE 7.—Nombramiento de Obispo
de Mallorca en la persona de D. Francisco Antonio de La Portilla, Religioso Observante de
la provincia de Cantabria, y, á la sazon, Procurador General de su órden en Roma.—G. T.
NOVIEMBRE 24.—Tomó posesion del Vireinato D. Francisco Miguel de Pueyo: había sido
nombrado á fines de Mayo ó principios de
Junio.—G. T.
1702.
FEBRERO 27.—Gran fiesta en el Borne por
la coronacion de Felipe V: celebrola la cofradía de S. Jorge y lucieron en ella los caballeros, expléndidos trages.—M. M.
ABRIL 27.—Llegó de Argel una saetía con
47 cautivos cristianos redimidos por los frailes
de la Merced, entre los cuales había dos Religiosos capuchinos y un Mercedario, valencia