1620.
Junio 15.—Pusose la I.ª piedra de la Puerta
nueva del muelle. En su friso se colocó la inscripcion siguiente:
Alabada sea la inmaculada Concepcion de la
Virgen Madre de Dios Sra. Nra. Reynando el
Católico Rey ntro. Sr. D. Felipe II de Aragon y
III de Castilla Monarca de las Españas, y nuevo
Mundo; governando este Reyno de Mallorca don
Francisco Juan de Torres Cavallero de la Orden
y Milicia de Santiago como Virrey, y Capilan General por su C. R. M. siendo Jurados de la Patria Juan Torrella, Gerónimo Caldes, Pedro Andreu, Bernardo Bertran, Mateo Reus y Bartolomé Coch se hizo esta obra á costa de la Ciudad y
Reyno con la Industria de Antonio Saura Arquitecto de esta fábrica por su Magd. Año 1620. 20.
1621.
ENERO 3.—Bendijo el Obispo Bauzá la primera piedra del portal mayor y torre de la
Iglesia de Sta. Eulalia.—Jn. Br.
1623.
SETIEMBRE 6.—Tempestad durante la cual
destruyó un rayo gran parte del remate de la
torre nueva de la Seo, de la parte del mar, derribando la bola y un pedazo del cordon inferior.— J. F.
1625.
FEBRERO 22.—Otro rayo dió en la torre de
la fachada de la Seo, á la parte del Real Castillo; derribó la bola del remate y la sepultó en
tierra casi por completo.—J. F.
1628.
ABRIL 22.—Se inauguró el edificio de la
Carniceria nueva, empezando los cortantes á
ejercer su oficio. Reservose para el año siguiente la inauguracion del Matadero público.—J. F.
—Se concluyó este año la obra de la Puerta
Pintada en la ciudad. Su inscripcion dice así:
Reynando la Magestad del Rey D. Felipe IV
nuestro Señor y siendo Virrey y Capitan General
D. Baltasar de Borja, Obispo de este Reyno, y
Jurados de esta ciudad D. Nicolas Rossiñol Zagranada, de Cavalleros, Baltasar Serra y Parera, Juanote Mut, de ciudadanos, Mateo Reus
y Baltasar Sans, de mercaderes y Jerónimo Nicolau, de oficiales, se acabó esta puerta en el año
M D. C XXVIII.- Jn. Br.
1631.
ABRIL 30,—Bendicion solemne de la capilla
del Estudio General ó Universidad literaria.
—J. F.
1632.
MájYO 23.—Bendijo el Obispo la i.a piedra
de la capilla mayor de la parroquial Iglesia de
S. Miguel.-J. F.
.1642.
24.—Fundicion de la campana de la
Seo llamada Antonia. Fué el fundidor Rafael
Jener. En 10 de Agosto se bendijo y el día siguiente se subió al campanario.—J. V.
OCTUBRE ro.—Se hundieron dos pisos de
casa del Notario Bartolomé Ferro, muriendo
su esposa y resultando muchas personas lastimadas.— V.
1652.
Se colocó un reloj en el campanario de la
Iglesia parroquial de Campos: construyolo
Martin Pañeras, apodado Pericás, y lo costea-.
ron los Jurados de la villa; su valor fué de 125
libras pagadas por aquellas autoridades, ménos
10 libras y la manutencion del artifice que fueron satisfechas por el rector Cristobal Fiol.—
C. Fl.
1660.
Mayo 24.—Por la noche se hundió el arco
mayor de la nave central de la Seo, despues de
la primera clave, arrastrando parte de la techumbre, en direccion á la puerta mayor. Dijeron los albañiles que la causa de la ruina, había sido el tener la fachada s palmos más de
espesor en la parte alta que en la baja.—C. F.
1662. 6
19.—Una pobre muger habitante
en la calle de los Olmos, dió á luz un niño y
dos hembras unidas por el centro del cuerpo,
aunque con cabezas y extremidades independientes: el varon fué viable pero no sus hermanas.—C F.
1
FEBRERO 4.—Nevada general en la montaña, que prosiguió varios días reproduciéndose
el 14 hasta en las poblaciones de la parte llana
de la isla.—Cl. Fl.
OCTUBRE Fl. Octubre 15. — Debía asistir el cabildo, como de costumbre, á la misa mayor en la Iglesia
del monasterio de Teresas: acudió el Obispo y
se empeñó en que el Vicario General, Gabriel
Martorell, precediese á los canónigos, pero no.
lo permitieron estos, alborotándose la concurrencia y marchándose todos, inclusos los músicos. A las dos de la tarde se cantó la misa,
respondiendo las monjas.—G. T.
1664.
T 24.—Se dió principio á la construccion del nuevo convento de Sta, Catalina de,.
S$pa. — T.
DICIEMBRE 15.—Aparicion de un cometa coj&j
60
