SIGLO XVIII. DE
1701 Á 1800.
Anales, etc., por TERRASA. ( i)—Llibre de Memorias de cosas notables, etc., por Cristóbal FIOL.—Noticias extraidas
de las Memorias diarias de J. A. Alemany.— Id. del Diario MS. de MATíAs Mur.—Ocios del Dr. en ambos derechos
D. GUILLERMO ViDAL etc. (2)—Sucesos de Mallorca en los años de 1706 y 1715 por Agustín DE TORRELLA. —Diario
de Torrell GELABERT.—Noticias de varios años por el MAESTRO DE CEREMONIAS DE LA CIUDAD.— Anotaciones
mensuales del Rvdo. Lorenzo Coch.— Memorias diarias de N. Cabellas.— Llibre de cosas memorables que han succeit
en Mallorca etc., por FERRER DE ST. de algunas curiositats escritas, comensant lo any 1740,
etc., por TomAs Amorós. (3)—Noticiario de las cosas más notables sucedidas en Mallorca, etc. por GABRIEL FERRER.
— y relació de lo que succei en esta isla sobre la esterilidad de blat, etc., por CAYETANO FERRER.—Diario de
varios acontecimientos que sucedieron en Mallorca etc., por el P. CAYETANO DE MALLORCA.—Noticias diarias por
D. BUENAVENTURA SERRA.—Apuntes del Doctor D. José Barberí, recogidos por D. JoAQuIN M. Bover.— Noticias
puestas á continuacion de los trabajos de Gabriel Ferrer y el P. Cayetano de Mallorca, por el P. LUIS DE VILLANUE(1) Durante la impresion de esta obra, prolongada con exceso por causas agenas á la voluntad del editor, he
descubierto en la Biblioteca del Excmo. Sr. Conde de Peralada, (Peralada; provincia de Gerona) nuevos fragmentos
del MS. original de los «Anales» de Terrassa,
el volumen íntegro correspondiente al siglo XVI y la 1.* de las tres partes en que el Pavorde dividió el del siglo
XVIII, áunque faltando en ella 5 ó 6 hojas, que comprenden los años 1724 á 1727, y las s líneas últimas de texto
de la citada i.a parte. He tenido presente además la tercera, tambien original, desconocida ántes por mí, que comprende los sucesos de 1770 á 1777, ambos inclusive. Hállase en poder del Sr. Marqués de Vivot
que
XIV, XV, y XVI forman cada uno un volumen, dos el XVII y tres el XVIII. Las partes de éste abrazan de 1701 á
1747 á la y de 1770 1777 la última. Al original de la última parecen faltarle algunas de
las hojas finales.
(2) Un ejemplar de este MS. de letra mas antigua que la copia de Ferrer y Cassá, se halla en poder del
Sr. D. Salvador Coll. Adviértase sin embargo que ni tiene el título de «Ocios» etc. ni llega más que hasta el año de
1752. Es posible pues que Guillermo Vidal se sirviera de él para encabezar su tomo de «Ocios», y seguro que el
mismo ó un trasunto suyo fue utilizado por Terrassa, quien copia largos períodos del referido noticiario al pie de
la letra.
(3) Como, segun reza el adagio popular, no hay mal que por bien no venga, la dilacion en la salida á luz de
nuestros cuadernos, ha favorecido que el autor pueda aprovechar, en su lugar correspondiente, un nuevo trabajo,
desconocido al principiarse la impresion de la obra. Titúlase Relació de algunas curiositats escritas comensant lo any
1740, y concluye en 1800 con la siguiente noticia: Dit any, per temor de la peste de Sivilla y Cais, posaren paisans
guarda per la vorera del mar. Comensd dia 19 Novembre y d mi Thomds ^Amorós me toca la primera d'allà el
carnatge etc., de lo que necesariamente ha de deducirse que el autor de este noticiario fue el Tomás Amorós que habla en dicha última noticia en primera persona, á guisa de firma del trabajo. Debo el importante hallazgo
la amabilidad de mi muy querido amigo D. Pedro de Alcántara Peña, quien me ha facilitado graciosamente el
MS. para utilizarlo en lo conveniente entre los materiales del CRONICON. Es de letra del Sr. Peña y forma un cuaderno de 39 hojas en 4.° con noticias bastante minuciosas desde 1767 en adelante, y ménos extensas y numerosas
en los años anteriores, desde 1740: está escrito en el mallorquin usual de nuestros tiempos, y se observa la singularidad de que la mayor parte de las noticias carecen de fecha y mes), limitándose el cronista á mencionar el año
del suceso con la frase de Dit any... El autor, cuya biografía ignoro completamente, aparece, en las noticias referentes á los sucesos ocurridos entre Tomistas y Lulistas, tan partidario de los primeros y del Obispo Guerra, como
de este prelado y secuaz de los otros fue el pavorde Terrassa. La procedencia de los datos que se toman
del MS. de Amorós se indica en el texto con las iniciales T. A.
