cola muy larga, luz pálida y corona oscura.—
G. T.
1666. 666.
ENERO 13.—Sabiendo el Obispo Manjarrés
que los colectores de limosnas llevaban en las
cabalgaduras gualdrapas, con los santos para
quienes hacían las cuestaciones pintados en
ellas, lo prohibió por un edicto bajo pena de
excomunion.—G. G. F.
1669.
Mayo 11.—Se bendijo la Iglesia nueva del
Convento de Agustinos del Socorro.—A. M.
1670.
Noviembre 21.—Incendio ocurrido en un
armario de la sacristía del Convento de Sto.
Domingo, á causa de haber quedado olvidado
el fuego de un incensario. Fundiéronse de sus
resultas 11 cálices y se quemaron muchos otros
objetos y ornamentos, salvándose el viril del
SS. Sacramento, un caldero de plata y un hisopo.—J. M
1671.
Agosto 26.—Tormenta de lluvia y granizo
que consternó á toda la ciudad; ocurrió á las 3
de la mañana y cayeron piedras como huevos.
—J. M Fl.
1673.
ABRIL 11.—Representóse una comedia en
Montesion, en honor del Obispo Cotoner; tuvo efecto la funcion por la tarde —J. M.
Julio 21.—Bendijo el prelado la nueva
campana de la catedral, llamada Bárbara—J. M.
OCTUBRE 3.—Gran tempestad de granizo
que destruyó casi todos los tejados de la villa
de Campos; díjose que había piedras del tamaño de naranjas. Fl.
1675.
FEBRERO 20.—A cosa de las 3 de la tarde
entró un rayo en la cámara del reloj del cam.
panario parroquial de Campos, y mató al sacristan que estaba tocando las campanas, asombrando á otros 3 ó 4 hombres.—Talladas.
ABRIL 24.—Aguacero que duró 3 días sin
interrupcion sensible; engrosó la Riera y sobrepujó el agua 4 ó 5 palmos el pozo de Santa
Catalina.—J. M.
1680.
ABRIL 29.—Bendijo el Obispo Cotoner la
nueva Iglesia del Convento de Sta. Catalina de
Sena.—J. M.
Diciembre. — A principios de este mes se viò
un cometa con larga cola, en forma de cinta.
En 20 de Enero aún permanecía en el horizon1681.
FEBRERO 22.—Hundimiento de 4 ó 5 casas.
inmediatas á Montesion; no ocurrió ninguna
desgracia por hallarse deshabitadas en aquel
momento.—M. M.
Af. 4.—Hundimiento de otra casa en la
Capellería, sufriendo serios desperfectos otras
dos; no hubo desgracias.—M. M.
1682.
MaRzo 5.—Hundimiento de 2 ó 3 techumbres en el Hospital de Sta. Catalina: no hubo
desgracias personales —M. M.
—6—Dos hombres armados con espadas y
dagas iban por las calles dando el «quien va»
á todos los transeuntes, pero toparon con
quien se lo dió á ellos y de un arcabuzazo los
hirió á ambos.—M. M.
AGOSTO 25.—Aurora boreal que asustó en
gran manera á las gentes.— M. M.
SETIEMBRE 17.—Un torbellino huracanado
se llevó 3 molinos de Sta. Catalina.—M. M.
1684.
FEBRERO 7.—Hundimiento de los pisos de
una casa, frente á la escuela de Montesion,
ocasionando tres muertos y muchos heridos y
contusos por los escombros. Causó esta desgracia en la ciudad profunda sensacion.—
M. M.
FEBRERO 24.—Bendijo el Obispo la Iglesia
nueva del convento de Capuchinos, y el altar
mayor de la del de Sta. Clara.—M. M.
1685.
Junio 3.—Se hundió una casa delante de
la de Mon. Muncades: no hubo desgracias personales.—M. M.
1688.
SETIEMBRE 12.—Durante un aguacero y tempestad en que segun costumbre se tocaba la
campana Aloy de la Seo, se partió esta por medio al 2.º badajazo.—M. M.
1691.
NOVIEMBRE 2.—Arruinose un trozo de pared en la cuesta de la Seo, junto á la torre dels
Caps, matando dentro de su coche á una Señora, y á una mula de otro coche que marchaba
detrás de aquel.--M. M.
1692.
OCTUBRE 20.—Se hundió parte de la Casa
de las Comedias y mató á un hombre.—M. M.
DICIEMBRE 15.—Hundimiento de 4 ó 5 casas en la calle del Molino de Viento, ocasionando varias roturas de miembros á distintas
personas.—M. M.
M. DICIEMBRE 24.—Desplome de una pared
