Junio 7.—Extraccion de Jurados. Sacáronse
de la bolsa de los caballeros hasta 15 nombres
y ninguno pudo ser Jurado por tener todos ellos
fama de botiflers: salió luego el de Juan B.a Bordils y fué Jurado En Cap.—M. M.
— Ai. Ai. Julio 24 á 26.—Noticia de haberse entregado Cerdeña y Nápoles á Carlos III, y de que
se había levantado el sitio de Denia.—Te-Deum,
salva, regocijos y luminarias con tan plausible
motivo. Publicóse un pregon mandando hacer
fiestas y poner iluminaciones, pero sin llevar
armas ni las caras tapadas. El tercer dia de los
festejos hizo la Nobleza encamisadas con repetidos gritos de «Viva Carlos III.»—M. M.
AGOsTo 8.—Pregon ordenando que dentro
del término de décimo dia acudiese el vecindario todo á pagar la talla para los gastos ocasionados por la manutencion y municionamiento de las tropas.—M. M.
SETIEMBRE 8.—Rogativas por el feliz viage
de D.a Isabel Cristina, que habta de ir á Barcelona á desposarse con el Archiduque Carlos
de Austria.—M. M.
—18 y 19—Fuegos en las torres de la costa anunciando la proximidad de escuadras.—
M. M.
OCTUBRE 14.—Marcharon á Barcelona, desterrados por el Virrey Conde de Zavellá, D.
Pedro Net, El Marqués Dameto, D. Ramon y
D Nicolás Fortuny, D. Mateo Gual, D. Ramon
Brondo, D. Antonio Pueyo y D. Gaspar y D.
Ramon Puigdorfila. No volvieron hasta el 25
de Agosto de 1709, sin que en todo aquel
tiempo les preguntara nadie en Barcelona el
motivo de su viaje.—A. T.—M. M.
OCTUBRE 16.—Marcharon desterrados por
botiflers embarcándose en una nave maltesa,
llamada S Juan, 8 Religiosos del convento de
S. Francisco de Paula (los más sabios) y otros
8 Jesuitas, el Rector de Montesion, el de San
Martin, un hermano de D. Ramon Fortuny, y
muchas otras personas de la ciudad y de los
pueblos.—M M.
NoviEMBRE 3.—Ejecucion capital de un jóven, natural de Montuiri. Hacía 8 dias que se
le había notificado la sentencia, cosa nunca vista.—M. M.
— para los pueblos de Capdepera y Pollensa y para la ciudad de Alcudia 50
soldados mailorquines —M. M.
1708.
ENERO 22.—Rogativa general en todas las
Iglesias y Conventos por razon del viaje que
debía hacer á Barcelona la princesa Isabel, para
desposarse con el Archiduque Carlos de Austria.—M. M.
Ai. 7.—Pregon publicando la órden superior en virtud de la cual fueron anulados todos los Decretos y sentencias (sic) dados durante el reinado de Felipe V, y declarándolos
sin valor alguno.—M. M.
—16—Fué sacado á la vergüenza un hombre de Selva, por ladron: llevaba una mordaza
en la boca para sofocar los gritos que profería
de «Viva Felipe V»: delante y detrás marchaban más de 200 hombres y niños gritando
«Viva Carlos III.»--M. M.
ABRIL 22.—Entró en el puerto un bajel holandés con una nave francesa apresada: ésta llevaba cargamento de cebada y conducía á un arzobispo preso de órden de Felipe V por imperial: fué recibido en Mallorca con gran aplauso
y alegría —M. M.
Mavo 4.—Llegó de Barcelona parte oficial
del combate habido entre la armada angloholandesa y la francesa, compuesta de 60 bajeles, los cuales fueron apresados ó echados á
pique todos.—M. M.
—El propio dia entró un bajel inglés con
otro francés apresado, en que se hallaron géneros y metálico por valor de 30.000 piezas
de á ocho.—M. M.
—24—Extraccion ordinaria de Jurados.—
M. M.
—26—Llegó noticia del apresamiento hecho por la armada inglesa de un comboy francés de víveres y municiones, compuesto de 61
buques de todas clases, acompañados por 3 ó
4 de guerra: dicha flota llevaba rumbo de Valencia y Cartagena.—M. M:
JUNIO Ai; Junio i . °— Comprometiéronse los Caballeros que poseían Caballerías á satisfacer al Real
Patrimonio 40 libras anuales, en vez de prestar
el caballo armado á que venían obligados desde tiempo antiguo. El primero que suscribió esta nueva prestacion fué Antonio Gual Despuig,
y siguieron desde entónces extendiéndose en
la Capitaníi General estos documentos, sustituyendo el tributo de las 40 libras al feudo del caballo forzado que ántes daba cada caballeria.—
G. T.
Junio 8.—Pregon prohibiendo la extraccion
de trigos de la isla, bajo la multa de soo libras.
M. M.
JULIO 15.—Procesion general en accion de
gracias por la buena cosecha de cereales.—M. M.
M. 16—Díjose que habían sido presos por botiflers
el médico Colom y Sebastian Segui.—M. M.
