rados mayores pusieron entre ambos al Conde
de Zavellá, y colocándose todos los demás oficiales en la forma acostumbrada, volvieron por
el mismo camino hasta la Plaza de Cort, y luego por detrás de Sto. Domingo fueron á la
Seo, en la cual salieron á recibirle el Cabildo y
clero vestidos de coro, acompañándole hasta
el asiento del Virrey.—Cantóse el Te-Deum
per ámbitum Ecclesice , entonándole el Obispo
con la asistencia además del clero parroquial,
el Regular y los gremios con sus pendones.-A la salida de la Sta. Iglesia colocáronse los
generales inglés y holandes en medio del Magistrado, el 2.º de ellos al lado del Conde de
Zavellá. Además del Baile y el Veguer, asistieron: Pedro Juan de Villalonga, Procurador
Real; los Jurados Jerónimo Alemany, Nicolás
Amengual, Jaime Manente y Jaime Suñer;
Gerardo Pont, Mostasaf; Miguel Santandreu y
Ventura Rotger, Notario, Cónsules; Tomás
Garriga, Clavario, Juan Arrom de Sansellas, y
Gabriel Serra de Manacor, Síndicos de la parte
foránea: faltaron los magistrados Marcos Antonio Cotoner, por la razon que se ha dicho, y
Antonio Brotat fallecido en 17 de Junio anterior, y D. Antonio Dameto, Ejecutor, por haber muerto su esposa la víspera. Hay que advertir que desde la Puerta del Campo hasta la
Seo estaban en dos hileras todas las compañías del trast de la ciudad, cada una con su
respectivo capitan y bandera: las dos de los
Doscientos se hallaban colocadas, la del capitan
Agustin de Torrella en la Plaza de Sta. Fé y
la del Capitan Mateo Gual Desmur, de Talapi,
delante del Colegio: la de Torrella fué á situarse despues delante de casa de Ferrandell,
estando todos preparados para lo que pudiera
suceder. A la vuelta del Te-Deum se disparó
toda la artillería de la ciudad, y la infantería
que se hallaba formada en la ribera, debajo del
Mirador, hizo tres descargas: á la salida del
Conde de Zavellá de la Catedral disparó la armada una salva general. Jamás se vió mayor
concurso de gentes ni se oyeron más aclamaciones.
El dia 4 de Octubre tuvo lugar en la Plaza
de Cort la ceremonia de la coronacion (sic)
de Carlos III. Colocóse allí su retrato y debajo
una silla en que se sentó el Conde de Zavellá;
bajo las gradas se colocaron dos filas de bancos, sentándose en los de la derecha los Jurados, Síndicos, Clavarios, Fiscal Alcover, el
P. Conrer de la Cartuja, D. Dionisio Fábregues, el Alcaide de Alaró, el de Pollensa, Jaime Canals de Capdepera, Bautista Sastre de la
Fortaleza de Pollensa y Torre Picada y el Alcaide del Castillo de Sóller; en los de la izquierda tomaron asiento el Baile, Veguer,
Mostasaf, Cónsules, Ejecutor y Clavario de la
ciudad. Toda la Gobernacion se hallaba entoldada de damasco y terciopelo carmesí. Principió la funcion yendo el Rector de la Capilla
Real de Sta. Ana, Juan Prats, pro. con 10 ó 12
capellanes revestidos, á una mesa cubierta de
damasco carmesí que se había puesto á la izquierda del Conde de Zavellá: abrió el Rector
un misal en el que debía prestarse el juramento y se retiró: leyéronse los poderes del Conde
de Zavellá: empezaron á jurar los del banco de
la derecha uno tras otro: el Jurado mayor y los
Alcaides de las fortalezas entregaron sus respectivas llaves, pronunciando un discurso el
Jurado, en nombre de todo el Reino, prometiendo fidelidad á Carlos III. Zavellá devolvió
las llaves á los citados Alcaides, y en nombre
de Carlos III, juró todos los privilegios de
Mallorca en mano del Canciller y Canónigo
D. Miguel Serralta: luego todo el concurso fué
á la capilla Real donde el prebendado Serralta
entonó el Te-Deum. Acabada esta funcion religiosa salieron el Magistrado, Zavellá y toda
la comitiva, precedida de la compañía de caballos de las Guardias (sic) con su capitan
Antonio Gual Despuig y dieron la vuelta por
casa de Ferrandell donde encontraron la de los
Doscientos de Mateo Gual, la cual les saludó
con una salva de sus arcabuces; siguieron por
el Capiscolado, detrás del Palau, calle de Morey, Plaza de Cort (en la que hallaron la compañía de Agustin Torrella que tambien hizo su
descarga) Sto. Domingo y vuelta al Castillo,
volviendo á ver la compañía de Mateo Gual
delante de la Casa de las armas, que repitió la
salva. Llegados al salon del Palacio, hasta cuyo
sitio acompañaban los Jurados á los Virreyes,
en casos semejantes y no en otros, se despidieron los Jurados; hiciéronlo luego el Baile, Veguer y todos los caballeros, cuando ya no estaban aquellos magistrados.—La misma noche
se marchó la armada ménos dos bajeles que se
quedaron para llevarse á España al Conde de
la Alcudia. Marcháronse 5 gánguiles franceses
con la infantería de la propia nacion que estaba
en Portopí desde algunos días ántes; embarcáronse con ella el Jurado En Cap, Marcos Antonio Cotoner y Jerónimo Pablo de Puigdorfila del hábito de S. Juan. En los otros dos
buques de la armada que se quedaron se fue