tero embaucador que suponía encontrar tesoros y aguas; era curandero, embustero, y blasfemo, y enseñaba á sus hijos nuevas leyes ó
creencias religiosas.—El 28 fueron sacados á la
vergüenza y públicamente azotados 4 de ellos.
AGOSTO 10.—Nuevas salvas de los baluartes por razon de noticias de supuestas victorias
del Rey D. Felipe V.—M. M.
SETIEMBRE 24.—Por la noche hicieron las
torres de la costa fuegos en señal de armada
á la vista; llegaron avisos de Sarracó, de Andraitx y otro de Refeubeig de la Porrasa:
acudió la Nobleza á Palacio, donde permaneció
hasta despues de media noche. El Virrey,
Conde de la Alcudia (D. Baltasar Escribá de
Ixar, valenciano) dió órden á las dos compañías de los Doscientos de que estuviesen prevenidas. Al dia siguiente, sábado, apareció delante
de la bahía la armada inglesa y holandesa compuesta de 28 bajeles, v el Virrey mandó á las
citadas compañías que se situaran en la Puerta
del Muelle, y 50 hombres al mando del capitan Agustin de Torrella, en la punta del mismo muelle, con prevencion de que si alguna
lancha de la armada intentaba mandar gente
á tierra, no la admitiese á parlamento, ántes al
contrario la echara á pique. Fondeó la escuadra y envió una lancha con un cabo inglés que
hablaba bien el castellano, y en el momento
en que Torrella iba á dispararle la artilleria,
recibió órden de dejarle desembarcar. Desembarcado el emisario, se le recibió en un coche
con las cortinillas tiradas, en el cual iban el
Conde de Montenegro, el Marqués de la Torre
y Pablo de Puigdorfila, con 4 soldados del escuadron de caballos de Berga que le escoltaban. Entró el enviado por la puerta del Picadero de Palacio y subió á ver al Virrey, á quien
entregó despachos de Carlos III haciéndole
grandes ofrecimientos si se rendía la ciudad, y
muchas amenazas en caso de resistirse, y cartas del Conde de Zavellá dirijidas al Virrey,
Obispo, Cabildo, Jurados, Cofradía de S. Jorge y Síndicos Forenses: todas contenían idénticos ofrecimientos y amenazas. Tuvieron los
Jurados una reunion particular de 4 personas
por cada estamento, y si bien la mayoría opinaba que debía celebrarse Consejo General, se
volvió la respuesta al emisario, sin más trámites, manifestando que no querían rendirse. Los
Canónigos, por su parte, contestaron que el
negocio no les atañía, incumbiéndoles solo encomendarlo á Dios. Díjose que el Obispo opinó por la resistencia. La Cofradía de S. Jorge
deliberó en presencia del Virrey, resolviendo
unánimemente no rendirse, con muchas aclamaciones y entusiasmo. Por la tarde, celebrose
en Palacio junta de guerra en la que el Virrey
emitió su parecer de no rendirse: un Jurado
opinó que debía citarse Consejo General en
el que cada uno emitiese su voto, y, caso de
resolverse la defensa, todos acatarlan esta decision tomada por el Reino entero, pues no le
parecía conveniente tratar entre tan pocos,
asunto de tanta monta; á lo que repuso el Virrey, levantándose de su asiento y caminando
algunos pasos hácia el Jurado, que mandaría
dar garrote en seguida á quien se opusiera á
su dictámen. Encogiéronse de hombros los
circunstantes y resolvieron por unanimidad
que no se rindiera la plaza, enviando recado á
la armada de que en la mañana del dia siguiente se le volvería la respuesta. Llevaron este
mensage Pablo Puigdorfila y Miguel Cotoner,
ambos del hábito de S. Juan. El domingo 26,
por la mañana, se remitió la contestacion á los
Generales Ingleses y Holandeses, y una carta
del Virrey al conde de Zavellá: volvieron las
espaldas dichos gefes á los mensajeros, que
fueron Pablo y Antonio de Puigdorfila y Miguel Cotoner, todos Sanjuanistas, y estos transmitieron al Virrey las amenazas é irritacion de
los expresados generales. Por la tarde, el Virrey, con todos los Caballeros, Obispo é Inquisidores se paseó por la ciudad, y al hallarse en
la Puerta del Muelle, el Obispo (D. Antonio de
La Portilla) comenzó á tirar puñados de dinero (doblers) gritando «Viva el Rey» sin decir
qué Rey vitoreaba: creyendo algunas mugeres
que estaban en las azoteas y las torres de las
casas, que el grito era «Viva Carlos III» empezaron á repetirlo sin que la gente de las calles lo entendiera, á causa del gran ruido que
había en ellas; pero de azotea en azotea llegaron los «Viva Carlos III» hasta el baluarte de
Sta. Creu y huerto de Moranta, donde se hallaban las compañías de Sta. Cruz y de la Botería. Presumieron éstas que se aclamaba á
Carlos III en el muelle, anticipándose á ellas
(comprometidas á levantarse, á la salida de la
luna, aclamando á Carlos III y gritando «Mueran los Botiflers»): alborotáronse profiriendo
dichos gritos, y dirigiéndose por la muralla del
Sitjar en la que encontraron la compañía de su
nombre á la que dieron el «Quien vive» contestando «Carlos III», uniéronse con ella, apoderándose de su capitan Salvador Truyols (mi
