cuñado) (1) y amenazándole de muerte si no
les seguía en calidad de gefe, vióse obligado á
seguirles, y al llegar al arco del bastion de Sta.
Cruz, les acometió á caballo D. Juan Bordils,
del hábito de Calatrava, intentando rechazarlos, siendo milagroso que no lo mataran, pues
le dispararon algunos tiros, sin alcanzarle. Continuaron por el baluarte de Sta. Cruz bajando
por la calle de S. Pedro y por la Atarazana,
donde se dividieron, parte por la playa y el
resto en direccion á la Lonja, aunque dirigiéndose todos á la Puerta del Muelle gritando
«Viva Carlos III», agregándoseles 6 ó 7 de la
playa que se adelantaron hácia ellos. Encontrábase el Virrey con toda su comitiva sobre
el baluarte de la Puerta del Muelle, y oyendo
las voces sediciosas, bajaron todos á la puerta
y rechazaron facilmente á los alborotadores: al
propio tiempo el Capitan Mateo Gual, de la Compañía
de los Doscientos, que en este dia
tenía el mando, ordenó al otro Capitan Agustin Torrella que fuera á la Plaza de la Lonja
con un destacamento de so hombres para contener á los alborotados, lo que ejecutó Torrella
haciendo únicamente uso de las espadas, por
tener órden expiesa de no romper el fuego.
A poco compareció D. Ramon Fortuny, del
hábito de Alcántara, é hizo muchos ofrecimientos á Torrella y á sus soldados para que
se retirasen, diciéndoles que podían marcharse
tranquilos al Cuerpo de Guardia, puesto que
los sediciosos no parecían, y, apenas lo hubo
efectuado aquella fuerza, cuando llegó un golpe
de gente sublevada por la Lonja y la playa,
conteniéndoles solo algunos caballeros con sus
espadas, y durando el choque cerca de media
hora; más como no fueran socorridos de nadie,
emprendieron la fuga todos, Virrey, Obispo,
Inquisidores y Caballeros, yendo á refugiarse
unos al Castillo y otros en distintos lugares,
sin contar con los que ya se habían escondido
desde que comenzó el alboroto. Algunos marineros de los más animosos se apoderaron de
la nave llamada «Galera» y fueron á participar
á la armada lo que ocurría en la ciudad; el
Virrey, al retirarse á Palacio, dispuso que se le
disparasen dos cañonazos desde el baluarte de
la Puerta del Muelle, pero no alcanzaron á
aquel buque. Despues de estos sucesos, y
cuando los sublevados de la ribera con Salvador Truyols subieron por las calles del Mar y
de S. Juan hasta el Borne y el Convento de
(*> Véase la nota puesta al final de esta relacion.
S. Francisco de Paula, sobrevino Gabriel de
Berga, capitan de caballos de la compañía
nueva, con un peloton de dicha fuerza, la cual
embistió á los alborotadores, rechazándolos
hasta la Puerta del Muelle, en la que entró,
disparándole Truyols un pistoletazo que no le
tocó, y al ir á dispararle otro, recibió un arcabuzazo del grueso de los conspirados, que le
causó la muerte instantánea. Desbocóse el caballo al verse libre, huyeron los soldados al
Castillo y se dispersaron los alborotadores,
algunos de los cuales llegaron á Ne Burguesa,
y de los que no pudieron tomar la Puerta del
Muelle, se llenó la Iglesia de Sta. Cruz, no
habiendo rincon donde no se viese gente escondida. Quedóse solo Salvador Truyols, y
saliendo por la Puerta del Muelle pudo encontrar una lancha con dos hombres que le condujeron á la armada en la que se le recibió con
muchos abrazos del Conde de Zavellá y los
Generales. Al oscurecer del mismo dia salieron
los Doscientos gon las armas y mechas encendidas, y se situaron en las boca-calles que miraban á la Puerta del Mar, escuadronándose
los demás delante de dicha Puerta, al mando
del Capitan Torrella, quien encontrándose sin
órden alguna determinada, dispuso que no se
dejara acercar á nadie, y que si venía alguien
con mensage ó recado, solo entrara su portador, permaneciendo en esta actitud hasta la
mañana siguiente. Entre tanto empezó la armada á disparar bombas, de las que arrojó seis,
ninguna de las cuales penetró en la ciudad:
viendo el Virrey que el ataque iba de veras y
calculando que los fugitivos de la poblacion
habrían dado cuenta al ejército invasor de la
conspiracion existente, temió el desembarco
de las fuerzas sitiadoras, que, unidas á los sublevados, suscitasen nuevos disturbios; y súbitamente envió 4 caballeros á la armada (Don
Salvador Sureda de San Martí, D. Albertino
Dameto, marqués de Bellpuig, D. Juan Despuig, Conde de Montenegro, y D. Juan Sureda)
con la mision de manifestar á los Generales
que se hallaba pronto á capitular: fué admitida
la embajada y cesó el bombardeo. En su vista
manifestó el Virrey á los Jurados que una vez
firmada la capitulacion, permitiesen los gritos
de «Viva Carlos III. Son imponderables las
alegrías y aflicciones que en el espacio de 4
horas se sucedieron en esta pobre ciudad: parecía que todos se habían vuelto locos, hombres, mugeres y muchachos, gritando fuera de
sí «Viva Carlos III.»—Por la noche, el cape