ron el conde de la Alcudia, el Regente Ametller, el Fiscal D. Bernardo de Leysa, el Doctor
de la Real Audiencia D. Dionisio Rogerio,
Fr. D. Miguel Burdils, Comendador de San
Juan y Alcaide de la Fortaleza de S. Carlos, y
Antonio de Puigdorfila.—A. T. (1)
OCTUBRE 5.—Bando Real concediendo indulto general para los criminales, excepto en
los casos en que no hubiese perdon de la parte
ofendida.—M. M.
M. 6.—Se publicó otro pregon prohibiendo el uso de arcabuces de piedra, alfanges y puñales.—M. M.
—El mismo dia se embarcaron el Virrey,
Conde de la Alcudia, el Regente D. N. Amet-.
ller, el Abogado Fiscal, y D. Dionisio Rogerio,
Juez de la Audiencia: habían marchado ántes
D. Marcos Antonio Cotoner, D. Miguel Bordils, del hábito de S. Juan, D. Pablo Antonio
de Puigdorfila y D. Ramon Despuig.—M. M.
—G. V.
—Al marcharse la armada quedaron únicamente 200 ingleses de guarnicion en la fortaleza de S. Carlos, los cuales se fueron á Barcelona al cabo de dos años.—G. V.
—El Conde de Zavellá, nuevo. Virrey, dió
cartilla para Barcelona al Obispo D Francisco
Antonio de La Portilla, el cual murió en Pedralbes, cerca de Barcelona, en 1711.
OCTUBRE 9.—Solemne funcion religiosa en
la Catedral, en la que ofició el Obispo; por la
tarde Te-Deum general y Colcada ó cabalgata
por la noche: los caballeros corrieron encamisadas, y hubo muchas luminarias por la ciudad, disfraces y gritos de Viva Carlos III, fuera botiflers, fuera galls.—M. M. (2)
—11, 12 y 13—Fiestas, regocijos y luminarias celebrados espontaneamente por los artesanos y clase más baja de la ciudad. El último de dichos días hicieron una cabalgata en
burros, precediendo á un carro triunfal en que
figuraba el nuevo monarca y una variada música que acompañaba el canto de motetes y
villancicos.—M. M.
(1) El rclato de los interesantes sucesos inherentes á la ocupacion de la capital por las tropas del
Archiduque de Austria, se ha traducido del que, al parecer, escribió Agustin Torrella, testigo presencial de
dichos acontecimientos, copiado por Bover en uno de
los tomos de su Miscelánea MS.
(2) No conozco la significacion de la palabra
botiflers ; pero si, como parece seguro, se designaba con
ella á los parciales del régimen caido (entre los que figuraban familias muy principales) sospecho si aquella
pudo dar origen á alguna otra, no más culta, con que
áun en nuestros días sucle designarse á las personas de
las clases elevadas.
OCTUBRE 25.—Una galeota tripulada por
piratas moros entró en la bahía, y apresó un
laud, á cosa de las 12 de la mañana. Armóse
la fragata del Patron Ferrá, la que salió en su
persecucion, y el 27 volvió á entrar con la galeota apresada y 24 ó 25 moros, entre sanos
y heridos: en la fragata solo fué herido y muerto de sus resultas un hijo del patron.—M. M.
NOVIEMBRE 9 y 10.—Noticias de las victorias obtenidas por las tropas de Carlos III en el
Milanesado: repiques, luminarias, salvas y el
2.° dia Te-Deum general.—M. M.
—20—Fué ahorcado un hombre de Lluchmayor por homicidio.—M. M.
1707.
ENERO 9.—Noticia de la capitulacion de la
isla de Menorca, ménos Ciudadela.—M. M.
—10—El G. y G. Consejo acordò nombrar
embajador para enviar á la Corte del Archiduque de Austria, y felicitar al nuevo Rey á
nombre de la C y R. Recayó la eleccion en
D. Nicolás Truyols á quien se auxilió para su
expedicion con la suma de 6oo doblones —
A. T.—G. T.
—13—Fueron detenidos y conducidos á la
Fortaleza de S. Carlos, todos los franceses habitantes en Palma, por temor de que fueran
víctimas de algun atropello en el motin que
contra ellos se movió en este dia —M. M.
— 16 — Noticia de haberse entregado Ciudadela.—M. M.
—18—Embarcáronse los franceses presos
en 3 naves inglesas: díjose que les había sido
robada toda la ropa. (sic)—M. M.
—26—Por Privilegio dado en Valencia con
esta fecha erigió el Archiduque Carlos en Capilla Real la Iglesia del Santuario de Nuestra
Sra. de Lluch.—G. T.
FEBRERO II.—Resolvió la Ciudad continuar satisfaciendo el gasto de manutencion de
los 300 hombres que pasaron á Menorca para
socorrer aquella isla.—G. T. MARZO
2.—Se embarcó en una nave inglesa, y por Real Orden, el P. Martin Frontí,
franciscano; dijose que por botifler ó partidario
de Felipe V.—M. M.
ABRIL 9.—Fué ahorcado un hombre por ladron.—M. M.
Ai. 8.—Marcharon á Barcelona 150 artilleros.—J. A.
MAyo 16.—Se dijo que Valencia se había
rebelado contra Carlos III.—El 17 rondó el
Virrey por la ciudad y detuvo y embarcó á
varios sujetos por botiflers.— M.
