gos en 1712, atendido el número de familias
valencianas emigradas y el continuo tránsito de
escuadras, que aumentaban el consumo. La
Ciudad acordó comprar 10000 cuarteras de
trigo extrangero, para subvenir á las necesidades de la isla.—G. T.
1713.
ENERO 5.—Se dijo que habían sido detenidos 4 ó 5 hombres y mugeres fabricando moneda falsa.—M. M.
— sacados á la vergüenza pública dos hombres sentenciados á la pena de horca.—M. M.
FEBRERO 12.—Díjose que en un baile habido en la Soledad vieja, se armó una reyerta de
la que resultaron muchos heridos de puñaladas
y alfanjazos, y dos muertos.—M. M.
—25—Llegó de Barcelona el Marqués de
Rubí, General de la artillería del ejército de Cataluña.— G. V.
4 y siguientes.—Solemnes fiestas con
motivo de la canonizacion de S. Pio V.—M. M.
—13 y siguientes. —Fiestas por la canonizacion de S. Felipe de Cantalicio. M.
—26—Dijose que habían escalado 8 ó 9 ladrones la casa del Dr. Soberat, robándole 3
mil libras en metálico, alhajas y ropas.—M. M.
—27—Fué ahorcado un hombre de Inca á
quien luego se cortó la cabeza.—M. M.
JUNIO Junio ordinaria de Jurados.
—M. M.
M. 5.—Pregon publicando la tregua ó
suspension de hostilidades entre el Rey Ciis
tianísimo y Carlos III y sus aliados.—M. M.—
A. T.
—8—En este dia reunieron los Jurados el
G. y G. Consejo á causa de haber recibido una
carta del Virrey, en la que les prevenía de órden superior que eligiesen á dos personas con
el fin de pasar á Barcelona á conferenciar con
los plenipotenciarios de Felipe V, acerca de la
conservacion de los fueros y privilegios de Mallorca. Acordose el nombramiento de D. Juan
Sureda, caballero de la llave dorada, que ya se
hallaba en Barcelona, y D. Nicolás Cotoner, del
hábito de S. Juan: al primero de ellos ya no le
encontró en aquella capital el aviso oficial de
su importante comision, pues por temor de los
disturbios que en la misma ocurrían, se había
embarcado con rumbo á la isla de Menorca. El
segundo, cuyas instrucciones eran las de tratar
de la entrega de la isla con los comisarios de
Felipe V, si Barcelona se hubiese ya sometido,
ó, en otro caso, conferenciar con Estaremberg
para determinar la resolucion mas procedente,
no encontró á Sureda, á Estaremberg, ni á los
mencionados plenipotenciarios, por lo que reclamó nuevas instrucciones de sus comitentes
añadiéndoles al propio tiempo que nada había
que esperar de Felipe V, en materia de conservacion de fueros y privilegios. En 21 se reunió
el Consejo nuevamente y determinó escribir á
Cotoner que emplease todos los medios posibles para conseguir la referida conservacion de
franquicias y privilegios, y que, en caso negativo, regresase á Mallorca. Opinaron algunos
consejeros que se reuniesen todas las corporaciones y gremios para conferenciar sobre tan
importante materia, pero no prevaleció su parecer. A. T.—G. V.— G. T.
Agosto 5.—Llegaron á la bahía 5 galeras y
una galeota al mando del Marqués de Valdecañas, quien intimó la entrega de este Reino á
Felipe V, á tenor de lo convenido en el tratado
de paz de Utrech. El Virrey pasó á la fortaleza
de S. Carlos, donde recibió la intimacion oficial del Gete de las galeras, y le respondió lo
que no pudo saberse, por mas que se infiriera
de la marcha de aquellas naves con rumbo á
poniente.—G. V.-M. M.— G. T.
Agosto 5.-El mismo dia se reunió el G.
y G. Consejo en vista del auxilio pedido por
el Virrey para subvenir á la defensa de nuestras costas, amenazadas por algunas galeras
enemigas: el Consejo ofrgció á aquella autoridad los medios que estaban á su alcance.—
G. V.
OCTUBRE 7.—Fué ajusticiado un hombre
apodado Xoro.—M. M.
—22—Salió un comboy de provisiones de
boca para Barcelona, que se encontraba muy
apretada.—M. M.
—24—Solemnes exequias por el alma de
D. Nicolás Cotoner, muerto en Barcelona el
dia 6 anterior, cayéndose del balcon de una
casa particular cuya barandilla de madera se
desquició impensadamente. Celebrolas la Universidad por su cuenta en Sto. Domingo, y
asistieron el Virrey, los Jurados, la Nobleza y
gran concurrencia popular, tributando aquel
homenage á las buenas cualidades del difunto
representante de la C. y R., cuya mision no habia producido resultado tangible á consecuencia de no ser suficientes sus poderes.—G. V.
—M. M.—G. T.
NOVIEMBRE.—A últimos de este mes se trajeron á esta isla, de la de Menorca, 36 cañones
que se colocaron en las baterías de la parte del
