do en Barcelona 15000 soldados de Nápoles é
Italia; y la de la muerte del Emperador y Rey
de Romanos, hermano de Carios III.—M. M.
JuNio 10. — Reyerta entre los marineros de
un bajel genovés y su capitan: éste mató á dos
de aquellos.—M. M.
—El mismo dia llegó la noticia del fallecimiento del Obispo de Mallorca, D Francisco
Antonio de La Portilla, ocurrido en Pedralbes,
unto á Barcelona, el dia 7 anterior. Celebráronse las exequias de estilo, y fué nombrado
Vicario General, Sede Vacante, el Canónigo
D. Francisco Togores.—J. J. T.
—12—Una fragata mora apresó en la bahía
á un laud pescador con 3 hombres y un muchacho: fué perseguida inutilmente. —M. M. Ai.
Apresaron los franceses, frente á Porto-Colom, la nave del Patron Antonio Mulet,
que venía con cargamento de trigo de Túnez.
—M. M.
— el Archiduque, Obispo de
Mallorca, á D. Atanasio de Estarripa, Obispo
auxiliar de Toledo.-J. A.-G. T.
JULIO 30.— Encontrábanse en el puerto 80
bajeles ingleses y flamencos: el 6 de Agosto
salieron á la mar.— M. M.
SETIEMBRE 8.—Llegaron dos pitxaringos con
3 naves apresadas, dos de ellas francesas, y una
que los franceses habían apresado á los griegos.
—M. M.
—18—Fueron detenidos por botiflers el doctor
Garcias, pbro., un nieto del capitan Juan Ballester, Tomás Llinás y Martin Guil (sic).—M. M.
DICIEMBRE 5.—Fiestas y luminarias por la
eleccion del Archiduque Carlos, para Emperador de Alemania: el 6 Te-Deum general, procesion, salva Real, etc.—M. M.
— La cosecha de trigo fué muy corta: llegó solo á 300.697 cuarteras, pequeña cantidad atendido el consumo ordinario de la isla, que en el
año anterior de 1710 había sido, segun escrutinio practicado, de 379.849 cuarteras.—A
principios de año, los Jurados, en vista de que
solo habían podido importarse 1000 cuarteras
de Barcelona, resolvieron nombrar un Síndico
que fuese á suplicar á S. M. les permitiera sacar trigos de los Reinos de Nápoles y Cerdeña. Llegó á tal extremo la escasez, que fué preciso conminar con una multa de 500 libras al
poseedor de trigos que no los denunciara, á fin
de poderse entregar á la venta, premiando con
un tercio de su valor al que acusase las ocultaciones de dicho cereal. El precio subió hasta
17 ss. la barcilla.— G. T.—L. C.
491
1712.
ENERO i. Noticia de haber sido socorrida
la plaza de, Cardona, causando 3.000 bajas al
enemigo y cogiéndole 1.000 caballos, 14 cañones de batir, municiones, etc.—M. M.
— á Sóller para embarcarse, de
orden de la Reina, Juan Sureda, caballero de la
llave dorada.—M. M.
—27—Robo sacrilego en la Iglesia parroquial de Sta. Cruz; lleváronse los ladrones dos
lámparas de plata y otros varios objetos de valor, que se encontraron despues enterrados en
el huerto de Morante.—M. M.
FEBRERO 24.—Paz entre los Jurados y los
Religiosos de Sto. Domingo.—A. G.
—Rogativas por necesidad de lluvia.—A. G.
Marzo 27.—Los jabeques corsarios trajeron
apresada una nave gallega cargada de sardina
arenque, y 2 000 cuarteras de trigo, refuerzo
que vino muy á tiempo, porque en la alhóndiga subía el precio sin cesar.—M. M.
Mavo 12.—Extraccion ordinaria de Jurados.—M. M.
—24—Tomaron posesion de su convento
los Religiosos de S. Felipe Neri, para quienes
fué la renta de 300 libras legada en su testamento por el Canónigo D. Antonio Barceló, á
cualquiera de las dos órdenes de S. Cayetano ó
S. Felipe Neri que primero viniese á establecerse en Mallorca.—A. G.—G. T.
. G. — G. 7. Junio 8 —La Ciudad concedió licencia á los
Clérigos Regulares de S. Cayetano para fundar un convento de su órden. Estableciose en
la calle del Sitjar, parroquia de S. Jaime, segun
disposicion de D. Juan de Puigdorfila.—G. T.
Julio 23.—Llegó á Mallorca el nuevo Obispo D. Atanasio de Estarripa.—G. T.
-25 y siguientes —Fiestas por la coronacion del Archiduque Carlos III como Emperador de Alemania, Rey de Romanos, de Hungría y Bohemia, con el nombre de Carlos VI.
—M. M.
M. 13.—Por la noche marcharon soldados á Barcelona —M. M.
SETIEMBRE 4.—Solemne entrada del nuevo
Obispo.—M. M.
SETIEMBRE 20.—Salió á la vergüenza pública una muger con una acha colgada á la espalda.—M. M. OCTUBRE
7.-La 7.—La Ciudad y los electos de la
Universal Consignacion resolvieron otorgar un
donativo de 2000 lbs. á la Reina, que se hallaba en Barcelona.— G. T.
—Tambien fué diminuta la cosecha de tri