llan Mayol de Sta. Eulalia sacó un retrato de
Carlos III que tenía y lo paseó por la poblacion, con dos hachas encendidas.—A las 5
horas de noche, mandaron los Jurados un recado á mi hijo Agustin Torrella, para que él y
toda su compañía dijese «Viva Carlos III.» —
Olvidé decir que la misma tarde, ántes de la
conspiracion, fueron sacadas de sus conventos
las monjas de Sta. Clara y S. Jerónimo, dándoles facultad de ir á uno de los 6 monasterios de Sta. Margarita, Sta. Magdalena, La
Concepcion, el Olivar, Sta. Catalina de Sena,
ó las Teresas, yéndose cada Religiosa al que
tuvo por conveniente, y en el día de hoy, dos
de Octubre, en que estoy escribiendo esta relacion, no hay manera de que, ni el Obispo, ni
el Provincial, puedan lograr que vuelvan á sus
conventos, alegando ellas que la monja que sale de su clausura por esta ú otra causa justa,
tiene cuatro meses de tiempo para volver á
ella, sosteniendo que así lo dicen los libros (cosa que no he leido en parte alguna); de modo
que es cosa extraña ver monjas por donde
quiera.— El lúnes volvieron á la armada de órden del Virrey los mismos caballeros enviados
anteriormente: el Conde de Montenegro y
D. Juan Sureda, con dos oficiales superiores,
uno ingles y otro holandes, vinieron á tierra
quedándose en rehenes los otros dos: hospedóles en su casa el Conde de Montenegro, permaneciendo en ella dos días asi como sus compañeros el mismo tiempo en la armada.—El
propio dia los presos de la carcel rompieron
las puertas y salieron todos.—El mártes 28,
por la mañana gran número de payeses que
habían entrado dentro de la ciudad, unidos á
muchos ciudadanos, empezaron á saquear las
casas de los franceses habitantes en ella y especialmente en la Plaza de Cort y sus inmediaciones: armóse un verdadero infierno de
cuchilladas y pedradas, así entre los ladrones y
los que se defendían de sus ataques, como entre los mismos saqueadores, para apoderarse
de lo que habían robado y querían quitarse
unos á otros: en una palabra, era una confusion
semejante á la ocurrida el domingo anterior.
En vista de estos excesos, acudieron á los Jurados los marineros y expusieron que se comprometían á purgar la ciudad de ladrones, protestando de que si el domingo pasado se habían alzado en armas fué únicamente en ódio á
los franceses y por su natural afecto á la Casa
de Austria, pero no en modo alguno para robar, á lo que respondieron los Jurados que
aceptaban gustosos el ofrecimiento. Embistieron los marineros contra los criminales y se
promovió tal estruendo que fué preciso que los
Jurados, á la sazon reunidos en consejo para
tratar de las Capitulaciones, suplicasen á Salvador Truyols que bajase á calmar la colision
armada entre marineros y saqueadores, como
de hecho se apaciguó en cuanto le vieron.—
Antes de esto, una cuadrilla de belitres se empeñó en saquear la casa del Sacrista Zaforteza,
en el Sitjar, á pretexto de que en ella habia
ropas ó efectos de súbditos franceses, llegando
á herir á un criado que se oponía á su entrada
en el edificio: noticioso Truyols de lo que
ocurría, envió gente que evitó el atentado. —
En resolucion: á los marineros y á Salvador
Truyols se debió la quietud y alegría de que
gozó la ciudad por haber impedido un saqueo
general que inminentemente minentemente amenazaba.
la tarde de dicho dia 28 dos Jurados, con dos
individuos de cada estamento, fueron á la armada para firmar la Capitulacion; y, firmada,
los caballeros que estaban en rehenes volvieron á la ciudad y los oficiales á la armada.
El miércoles 29, dia de S. Miguel, por la
mañana, bajó á tierra el Conde de Zavellá y
se hospedó en casa de su suegro D. Francisco
Sureda de San Martí, á la que fueron á darle
la bienvenida toda la Nobleza y el clero secular y regular, no habiéndose visto jamás un
aplauso tan unánime y general. Solo ocurrió
la novedad de que el mismo dia por la mañana,
el Jurado En Cap Marcos Antonio Cotoner
mandó llamar al Dr. Antonio Mulet, Síndico y
Notario de la Universidad, y le hizo levantar
acta de su renuncia del cargo, del cual se despidió incontinenti: díjose que esta determinacion fué provocada por los cargos que le hicieron el Virrey y el Regente echándole en
cara que no era honroso para él, que se hubiese rendido Mallorca desempeñando él la Juraría.
El juéves 30 se tomaron las disposiciones
necesarias para solemnizar al dia siguiente la
entrada del Conde de Zavellá.—El viérnes 1.°
de Octubre, cumpleaños de Carlos III, se efectuó la entrega de la ciudad al Conde de Zavellá; para ello convidaron los Jurados á toda la
Nobleza y reunidos en la Sala marchó la comitiva por la Plaza, Montesion, y S. Jerónimo, á la Puerta del Campo, donde se unieron
al acompañamiento el Baile Juan de Torrella
y el Veguer D. Pedro Dezcallar, del hábito de
Montesa: llegados á aquella Puerta, los dos Ju