—29—Salva Real por la noticia de la llegada
de la Reina á Barcelona.—El propio dia se dijo que Tortosa se había entregado, por capituacion, á Felipe V.—M. M.
AGOSTO 13.—Real Orden de Carlos III dada en Barcelona, mandando al Virrey, Conde
de Zavellá, que organizase la Compañía de
Guardias de la Lugartenencia, la cual debería
constar de 4 oficiales y 30 plazas montadas, y
autorizándole para que destinara á su manutencion el 10 por 1oo de la cantidad que pagaba el
Real Patrimonio á los Requisidores de las Torres y caudal de la fortificacion: que si no alcanzara este arbitrio para cubrir aquellos sueldos, se satisfacieran de las mercedes que él y su
predecesor hubieren hecho, y cuando ni as,
fuera bastante, fuese obligacion precisa del Reaj
Patrimonio el subvenir á los mencionados gastos.—G. T.
r. 19.—Grandes fiestas y regocijos pú.
blicos, que duraron más de tres dias, con motivo de las noticias de la victoria de las tropas
del Archiduque en Flandes, y la llegada de su
esposa á Barcelona. El 21 celebraron los Caballeros una solemne fiesta en San Francisco, y
no se atrevieron á correr encamisadas para que
no les llamaran botiflers.—M. M.
—28—Llegó la noticia de la entrega de la
isla de Cerdeña á las tropas de Carlos III; con
este motivo volvieron á celebrarse fiestas, TeDeum, salva Real, luminarias, disfraces. etc.; el
Virrey tiraba al pueblo puñados de dinero.—
M. M.
SETIEMBRE 9.—El Virrey que, hacía 2 ó 3
dias, se ocupaba dia y noche personalmente en
el aprovisionamiento y embarque de municiones para la armada combinada que se hallaba en
la bahía, embargó cuanta embarcacion grande
y chica encontró, así del país como de otros
puertos; obligó á embarcarse voluntaria ó
forzosamente á muchos marineros y operarios,
con sus herramientas, azadones y espuertas, y
hasta á los presos de la carcel, y entregó á la
escuadra 20 piezas de batir, morteretes y otras
muchas municiones. Llevaba esta expedicion
8000 hombres de desembarco, sin contar las
dotaciones de las dos escuadras, inglesa y holandesa.—M. M.
SETIEMBRE 20.— Bando en que se notificó á
todos los hombres que estuviesen pregonados
(bandejats), y no tuviesen contra sí instancia de
parte, que podían presentarse al Virrey, si querian ir en la expedicion contra Menorca, y despues serían libres de su destierro.—M. M.
489
—El mismo dia se celebró un Auto de fé
contra el capitan N., por blasfemo, é ignorante
de los rudimentos de la doctrina cristiana.—
M.
—21—Otro Auto de fe contra dos mugeres y un hombre, por brujerías y embusterías.—
M. M.
Octubre 5.—Llegó la noticia de la entrega
de la isla de Menorca á las fuerzas del Archiduque.—Los dias 6 y 7 se celebraron los regocijos acostumbrados en tales casos.—M. M.
DICIEMBRE 4.—Noticia de la rendicion de
Alicante á las tropas de Felipe V: vinieron á
Mallorca gran número de emigrados de dicha
ciudad.—M. M.—G. T.
1
FEBRERO 3.—Te-Deum general por haberse
declarado el Pontífice en favor del Imperio y
del Archiduque Carlos de Austria.—M. M.
—5—Fué muerto de una estocada en el hospital un hijo de Mosen Delgado, alguacil (nunci) del Obispo.—M. M.
MARzO 9.—Se embarcó con rumbo á Barcelona el embajador y síndico D. Tomás Burgués
Zaforteza, elegido por la Ciudad para cumplimentar á la recien llegada esposa del Archiduque Carlos de Austria: se le concedieron 600
doblones para el gasto de su embajada.—M. M.
—G. T.
—18—Fué ahorcado un hombre, de Sineu,
por ladron; luego se le cortó la cabeza y se puso en la Puerta de San Antonio, llevándose el
cuerpo en solemne procesion á la Iglesia de
Sta. Eulalia.—M. M.
ABRIL 7.—Llegó una armada de 40 y tantos
bajeles ingleses y de otras naciones auxiliares
del Archiduque de Austria.—Marchose el dia
11 y se dijo que iba á socorrer el Castillo de
Alicante, todavía no sometido á Felipe V.—
M. M.
ABRIL 21 —Rogativas por necesidad de lluvia; continuaron hasta los primeros diasde Mayo en que se celebró una procesion, á la que
asistieron 3000 luces.—M. M.
Mavo 4.—Llegaron 30 bajeles ingleses y se
marcharon el 7.—M. M.
NOVIEMBRE 5.—Llegò el nuevo Virrey don
José Galceran Zabastida, Marqués del Rafal.
Juró y tomó posesion de su cargo el siguiente
dia 10.—M. M.—G. V
—A principios de este año hubo escasez y
carestía de trigos en Mallorca: la Ciudad suplicó á la Real Audiencia tasase la barcilla á 8 ss.
2 ds . En Abril continuaba la escasez y se re