solvió mezclar el trigo y el candeal con cebada,
hasta que llegase la cosecha. El 28 de este mes
el escrutinio de granos que los particulares podían sacar á vender, dió por resultado 29451
cuarteras 3 barcillas y 4 almudes, entre todas
las clases de granos existentes. Tomáronse varias resoluciones para dominar el conflicto;
entre otras se ordenó repartir el trigo de las
poblaciones del llano de la isla, á las situadas en
la montaña, cuya cosecha de cereales es ordinariamente corta. En Julio se vió ya que la cosecha era abundantísima, pues el manifiesto de
trigos llegó á 443287 cuarteras. Los Jurados resolvieron celebrar una procesion general en accion de gracias á Dios por tan insigne beneficio.—G. G. T.
1710.
ENERO 4.—Por la noche fué muerto de una
puñalada un hijo del ayudante Pons.—M. M.
FEBRERO 25.—Salieron del puerto de Palma
50 y tantos bajeles ingleses, con rumbo á poniente —M M.
MARZO 23.—Dos laúdes de pesca y un jabeque trajeron apresada una nave valorada en 50
mil libras mallorquinas.—M. M.
—En este mes suplicaron los Jurados al Archiduque Carlos de Austria que mandase al
Obispo (desterrado en Cataluña) que viniera á
residir en esta su diócesi, en la que se hacía
sentir su ausencia, así por lo que atañía á las
limosnas que acostumbraba á repartir, como en
lo concerniente á la administracion de los sacramentos del Orden y la Confirmacion; no fué
concedida esta gracia.— G. T.
ABR'L I Homicidio perpetrado en la persona de Antonio Canals, en casa de un primo
suyo: dijóse que este lo había cosido á puñaladas.—M. M.
M. 13.—Rogativa por el Rey, que había
salido á campaña el dia S.—M. M.
JULIO. —Por este mes pidió el Archiduque,
por medio del Virrey, un donativo, con motivo
de hallarse á la cabeza de su ejército: contestó
la Ciudad alegando su pobreza y escasez decosechas en toda ia isla — G. T.
Agosto 5.—Llegó la noticia del combate
habido cerca de Lérida entre las tropas del Archiduque y las de Felipe V, quedando el campo
por los nuestros (los austriacos): hubo muchos
muertos y los prisioneros se entregaban gritando «Viva Carlos III.» — El 7 se celebraron grandes fiestas religiosas en accion de
gracias por aquella victoria contra el Duque
de Anjou à quien se causaron 1200 bajas, no
habiendo tenido nosotros más que 400.—M. M.
—27—Otra noticia de que había sido destrozado aquel ejército causándole 5000 muertos y
8000 prisioneros, con 60 banderas, 2 estandartes Reales y toda suerte de provisiones de
boca y guerra. Dijose que tenían al Duque de
Anjou sitiado, sin llevar consigo más que 100
caballos y 500 peones.—M. M.
DICIEMBRE 2i.—Noticia de la llegada del
Rey á Barcelona y de que se había obtenido
una gran victoria.—El 24 otra de que Morella
se habia entregado despues de 3 meses de sitio.
—M. M.
—Este año, á causa de la escasez de lluvias,
fué muy escaso de trigos: las aguas extemporáneas y persistentes de todo el mes de Mayo y
parte del de Junio, acabaron de echar á perder
la cosecha á causa del rovell ó herrumbre que
impidió en muchas zonas de la isla que se segara el trigo, por inútil Solo se cojieron 241000
cuarteras de trigo, siendo preciso introducir
mucho grano forastero, que se vendía á 16 ss.
la barcilla Los Jurados premiaban á los introductores de trigo con un real de plata por cuartera del que se importara hasta i.° de Octubre;
y medio real desde este dia hasta 1 ° de Enero,
modificando despues su resolucion y dando
otra vez el real completo hasta principios de la
cuaresma del año siguiente. Para mayor seguridad del abasto, idearon los Jurados traer los
trigos por cuenta del Reino, nombrando administradores de dichos cereales, para su venta al
público, á D. Lorenzo Despuig, Francisco Serra
y Pablo N.— L. C.—G. T.
I7II.
ENERO 5 y 6.—Luminarias y fiestas por las
noticias de nuevas victorias de las tropas del
Archiduque.—M. M.
MARZO II.—A consecuencia del poco trigo
que se vendía en la Cuartera ó alhóndiga, se
promovió serio alboroto que hizo precisa, como
otras veces, la presencia de la Autoridad. Acudieron al sitio del motin un Juez de la Real
Audiencia, el Síndico de la Part forana, alguaciles y soldados vermells: fueron detenidos varios
hombres y una muger, por lenguaraces.—
M. M.
—18—Escribieron los Jurados á S. M. suplicándole que no remitiese á Mallorca tantos prisioneros de guerra como, de su órden, se remitían, por ser esta poblacion tan corta y ya llena de multitud de familias de Valencia y Alicante, refugiadas en ella.—G. T.
Mayo 24.—Llegó la noticia de haber entra