las personas refugiadas y alhajas de oro y plata
el alias.—Concedido.
6.ª Que sean asegurados el Obispo y demás
clérigos en sus casas, y jurisdiccion eclesiástica.
—Concedido.
Concedido. 7. a Que se guarden á los Eclesiásticos sus
privilegios eclesiásticos y Reales, sin alteracion en su inmunidad. —Respondió al primer
capítulo de tropas.
8.ª Que se conserve el Tribunal de la Inquisicion. —Concedido.
Que se conserve la Universidad Literaria.—Concedido.
10.* Que se conserven los Derechos y Gabelas á favor de la Universidad. —Respondió al
i.er capítulo de tropas.
1 i.a Que no se deba pagar cosa alguna por
el valor de las campanas y demás metales.—
Concedido. 12.ª
Que asi los naturales como los extrangeros, dentro de 3 meses puedan vender sus
bienes, é irse de este reino.—Concedido. Concedido.
Que quedan válidas las gracias, concesiones y reducciones de tascas hechas por
S. M. Cesárea. —No se admite.
14. a Al artículo 6.° de tropas.
15. a Por bien gastado todo lo expedido en
el gobierno pasado y no se pueda inquir (sic)
sobre alguno.—Concedido á la Universidad y
particulares.
16. a Que corran todas las monedas.—Concedido.
17. a Que no tengan los vecinos alojamientos, pagando para ello Utensilios.—A satisfaccion de las partes.
18.ª Que se conserve la Rl. Audiencia y
demás jurisdicciones.—Las aprobó S. M. con
carta.
Que siempre que á la Ciudad y Sindicos forenses les parezca necesario, puedan enviar síndicos á S. M.—Al artículo i.° de tropas.»—G. T. (1)
Estas capitulaciones no se dieron á la estampa. Además las que concernian á la situacion
militar de la plaza y suerte de las fuerzas que
guarnecian la isla, fueron en resúmen, que se
evacuaría al dia siguiente el castillo de Bellver,
la fortaleza de S. Cárlos y la Puerta de Jesus;
(1) Esta capitulacion se ha tomado al pié de la letra de la que figura en mi copia de los Anales de Terrassa (ántes del difunto D. B. Manera). No habiendo
visto el original, no puedo afirmar que sea exacta, ni explicar tampoco algunas dudas á que da pié su lectura,
sin conocer el capitulado especial «de tropas» á que la
misma se refiere.
que saldría toda la guarnicion, banderas desplegadas, tambor batiente y con armas y equipo,
7 cañones de bronce y municiones para 200
tiros; que serían conducidos en buques de la
armada á Cerdeña, dándoles 8 dias de tiempo
para poderlo verificar; que pudieran vender libremente los caballos dentro de 8 dias, y dar
permiso para hacer otro tanto D. Manuel Desvalls, Gobernador de Ibiza.—A. T.—G. T.
—Tambien pidió el Obispo algunas concesiones en lo referente á la conservacion de las
franquicias é inmunidades de todo el Estado
eclesiástico, libre goce de sus bienes y privilegios, seguridad y salvaguardia suficiente de
Iglesias y Monasterios, especialmente los de
Religiosas, y facultad de los clérigos forasteros
ó naturales para irse ó quedarse en este reino,
extrayendo ó enagenando sus bienes muebles ó
raices, ropas, etc. etc., todos cuyos capítulos
fueron concedidos, con ligeras salvedades en
alguno, por respecto á la voluntad del Monarca
ó al tiempo de su duracion.—G. T.
—A las 5 de la tarde del antecitado dia 2 salieron de la Capital los oficiales entrados por la
mañana, acompañados del Marqués de Bellpuig, D. Mateo Gual, D. Albertino Dameto y
D. Nicolás de Berga, un Capitan de caballería
y otro de infantería que fueron en rehenes al
campamento, viniendo de éste en igual concepto, otros dos oficiales de idéntica graduacion.
Los 4 caballeros mencionados llevaban el texto
de las capitulaciones, las cuales, como se ha
apuntado á continuacion de cada uno, fueron
admitidas ó rechazadas por el General sitiador,
en la forma que se deja expresada. El mismo
dia, devuelta por el Caballero D‘ Aspheld la capitulacion con sus resoluciones, nombró la Ciudad á los repetidos caballeros y á D. Antonio
Serralta para que volvieran á dar gracias á aquel
general, rogándole la concesion de los capítulos
negados, particularmente el relativo á la exaccion de alojamientos.—G. G. G. T. (2)
(2) Aceica de estos sucesos dice el Dr. Domenech
y Bover en sus «Fragmentos.» «Se había dilatado
la expedicion á Mallorca con la esperanza de que
estos insulares se rindiesen, sin emplear la fuerza,
pero apurados los medios suaves, se dió órden á la armada que estaba en Barcelona de que pasase á Mallorca. Componíase de 18 navios, 9 galeras y 200 embarcaciones de trasporte, con numerosa artillaría, 12 batallones franceses, 12 españoles y 1200 caballos. Llegó á
Mallorca el dia 13 y fondeó en Santa Ponsa; el Caballero Asfeld envió 2 ingenieros para reconocer el sitio del
desembarco y lo halló bien defendido con buenos atrincheramientos, guarnecido de tropa y milicias, con 9 baterías que dispararon algunos tiros; pasó luego á las
playas de CalaF-iguera y Cala-Longa, adonde llegó
dos dias despues, á las 5 de la tarde: descansaron un dia
