mar, en el castillo de Bellver y en el baluarte
de Sta. Cruz.—.1. T.
DICIEMBRE 16.—Noticioso el Virrey de que
se preparaba en Cataluña una armada para venir contra estas islas, pidió á la Cofradía de S.
Jorge un donativo de 8o caballos, que se le
otorgó bajo condicion de que se previniera á la
Ciudad que lo admitiese á cuenta de tallas repartibles en lo sucesivo.—El propio dia organizó el Virrey una compañía con todos los forasteros refugiados en Mallorca, dándole á cada
uno 4 ss. diarios, hasta el número de 200 y
nombrando capitan á D. Diego Chandre.—
A. T.—G. V.
—17—Revistó el Virrey todas las compañías de trast que se hallaban en sus respectivos
baluartes y á las de los Doscientos, y no acomodándole su organizacion, mandó formar la
Coronela ó sean compañías por gremios á imitacion de Barcelona, conservando por entónces
las de los Doscientos como estaban.—A. T.
DICIEMBRE 18.—Reunion del G. y G. Consejo en la que, vista la excitacion del Virrey,
el cual recordó á la C. y R. su ofrecimiento
del mes de Agosto concerniente á la defensa de
la isla, en razon á estarse disponiendo en Alicante una armada que podía venir á invadir á
Mallorca, se resolvió reclutar 500 hombres,
sostenidos á sus expensas; y con el fin de evitar la repetida convocacion del Consejo, se dieron amplios poderes á los Jurados y Síndicos
forenses, á D. Juan Despuig, Conde de Montenegro y de Montoro, y á D. Tomás Burgués
Zaforteza, quienes acordaron que el Virrey
nombrase la oficialidad del nuevo cuerpo. Empezose desde luego la recluta, dando á cada
soldado dos piezas ó reales de á ocho al engancharse, y luego 2 ss. diarios, condiciones
comunicadas al público en pregon del dia 21.
Nombró el Virrey Teniente Coronel á Don
Juan Fuster, del hábito de S. Juan, Sargento
Mayor á D. Andrés Sanz, y capitanes á Don
Agustin de Torrella, Melchor y Antonio Comellas, y D. Jerónimo Berard; tenientes, D. Andrés Comellas, D. Francisco Pauli, D. Juan
Ferran y D. Rafael Mas; y alféreces D. Luis
Pardo Figueroa, D. Cristobal Berenguer, Don
Salvador Estada y D. Juan Mas: uniformóse á
la tropa de paño azul con vueltas encarnadas.
—A. T.—M. M.—G. V.
Diciembre 23.—Salió el Virrey á la ciudad
de Alcudia y á La Puebla, para revistar sus
fuerzas de infantería y caballería, y regresó el
27 con 120 caballos.—A. T.
—Continuaron activamente los trabajos de
fortificacion del castillo de Bellver. Hízose provision de leña, de la cual se almacenó gran
cantidad en el convento del Carmen, y el Real
Patrimonio tambien la acopió en el Huerto del
Rey. Depositose mucha harina en Sto. Domingo y se establecieron en la ciudad gran número de molinos de sangre, introduciéndose considerables cantidades de trigo por órden de dos
Sres. Jueces, comisionados al efecto. Completose el artillado de los baluartes. Reuniéronse,
entre todos, 1000 caballos, y se puso á su frente como Teniente Coronel, D. Antonio García. En esta sazon llegó de Barcelona D. Diego
de Oviedo con un regimiento compuesto de
400 hombres reclutados de órden del Virrey.
—G. V.—G. T.
—De la propia órden procedieron los gremios á la eleccion de capitanes y oficiales de
las compañías que debían formar la Coronela.
Organizáronse 23 con fuerza total de 3.800
hombres y fueron capitanes, caballeros, y tenientes y alféreces, individuos del gremio respectivo.—G. V.-A. T. (1)
—La cosecha de este año ascendió á 493.961
cuarteras de trigo.—G. T.
—A principios de año se notó escasez de
carnes para la alimentacion de los habitantes
de la isla. Hecho escrutinio, como se decía entónces, del ganado existente, se encontraron
(1) Acerca de la organizacion y primeros servicios
de la Coronela, dice Vidal en su noticiario ya citado:
«Los mercaderes montaron su primera guardia con su
Capitan Tomás Garriga, vestidos de media grana y
vuelta negra de terciopelo. Los veleros de paño azul
con D. Antonio Veri, su Capitan. Los pelaires, de paño
azul con su Capitan D. Tomás Forteza.» Sigue luego
enumerando á los Tejedores, con trage azul, capitan
D. Joaquin Canals.—Sastres, con traje encarnado, capitan D. Ramon Villalonga.—Zapateros, con traje azul,
capitan El Marqués Sureda.—Carpinteres, con trage
azul, capitan D. Gabriel Fuster.— Toneleros, con trage
azul, capitan D. Francisco Despuig.—Alfareros, con
trage azul, capitan D. Jaime Brondo.—Tejedores de
lino, con trage azul, capitan D. Ramon Verí.—Carniceros, con trage azul, capitan Estevan Conrado.—
Horneros, con trage encarnado, capitan D. Antonio
Berard.—Albañiles, con trage azul, capitan D. Pedro
Jerónimo Net.—Blanqueros, con trage azul, capitan
D. Baltasar Serra.— Sarrieros, con trage azul, capitan
D. Jorge Descallar.—Sombrereros, con trage azul,
capitan Juan Mesquida.—Manteros, con trage azul,
capitan D. Agustin Valero.— Cordeleros, con trage
azul,
con trage encarnado, capitan D. Mateo Andreu.—Terciopeleros, con trage encarnado, capitan D. Francisco
Desclaper.—Notarios, con trage azul, capitan D. Pedro Descallar.»
Añade Vidal, que los marineros formaron su compañía coronela al mando de Nicolás Armengual, sin adoptar
uniforme especial, y termina diciendo que «muchas de
estas compañías traian sus granaderos con su equipage,
y todas, buenos fusiles bayonetas, escarcerinas y demás
armamento».
