guardia del enemigo: la compañía de los marineros salió hasta els Masells para proteger su
retirada. A las 12 de la mañana se retiró el Virrey.—El mismo dia se descubrió la escuadra
enemiga que, com rumbo de levante, fondeó
situándose fuera de tiro de cañon en direccion
del Cabo Enderrocat.—El Virrey ordenó á la
Cofradía de S. Jorge que, cuanto ántes, sacase
á las Señoras de la ciudad, notificándose idéntica
órden á las Religiosas de los Conventos.—Empezose la demolicion del de Itria, exceptuado
en el derribo de los arrabales.—El 27 volvió á
salir la caballería á reconocer la Gran Guardia
situada en Sta. María, y volvió sin novedad.—
El mismo dia se reunió el G. y G. Consejo para
leer una comunicacion del Virrey, en que se le
participaba la salida de un trompeta enviado de
parte del Milord Forbis al Caballero D' Aspheid, pidiéndole suspension de hostilidades durante 6 semanas, interin llegaban las resoluciones adoptadas en un tratado celebrado en París entre el Rey de Inglaterra, el de Francia y
un representante del Emperador, acerca de la
suerte de esta isla.—G. V.
—El propio dia el ejército invasor cercó la
ciudad desde la fortaleza de Levante (sic) hasta
Son Rosiñol, junto á El Real, situándose el
cuartel General en Son Forteza.—A. T.
Junio 28.—Descubrióse desde la plaza al
ejército de Felipe V, y á las 5 de la mañana ya
se batieron los piquetes (sic) de una y otra parte, sin pérdida considerable. A las 9, una porcion de la caballeria de la capital y algunos fusileros y voluntarios del país, en número de
unos 400 hombres, atacaron á un destacamento
de la izquierda de la fuerza invasora, el cual,
segun se dijo, ascendia á 2000 soldados con una
partida de caballería; duró el choque cosa de
un cuarto de hora, al cabo de cuyo tiempo se
vió desde la muralla que el enemigo huia atropellado por los de la plaza, abandonando la caballería enemiga á su infantería, en la que los
caballos de Mallorca hicieron gran destrozo,
cogiendo 149 prisioneros y algunos oficiales á
quienes entraron en la ciudad; tuvo el ejército
bloqueador en esta accion 400 hombres fuera
de combate, entre muertos, heridos y prisioneros; de los de la plaza solo hubo 300 bajas de la
misma clase.—El mismo dia se distinguieron
desde las murallas las tiendas de los sitiadores,
colocadas desde Son Ferragut hasta la Marina
de Levante.—Al ponerse el sol, una partida sitiadora intentó avanzar hácia los molinos de
Levante, pero se lo impidió la infantería de la
ciudad, durando el fuego una hora sin daño de
ninguna parte por hallarse cubiertos ambos
contrarios.—G. V.
Junio 29.—En este dia (como en los anteriores, desde el 25) disparó la plaza algunos cañonazos á las partidas sueltas que se divisaban
desde las murallas. A las 10 de la mañana entraron en Palma un capitan y un trompeta del
ejército sitiador con un mensage para el Virrey,
el contenido del cual no trascendió al público.
Observose unicamente que el Virrey permitió
la salida á 3 sacerdotes que fueron prisioneros en
el navio hospital naufragado en Andraitx, y se
fueron con el capitan ya citado. Los tiros de
los artilleros mallorquines fueron notables por
su exacta puntería; una bala disparada por ellos
fué á dar en la estancia del predio Son Forteza,
en que comia el General sitiador: veíase aún
este proyectil en 1796.—G. V.
Junio 3o.—Escaramuzas de los fusileros de
la plaza con las partidas sitiadoras: el Coronel
Ortiz fué herido de bala en un brazo.—G. V.
Julio i.° — Como el dia precedente, el ejército
sitiador ocupaba las mismas posiciones: suspendieron los artilleros el cañoneo, por estar aquel
fuera del alcance de las piezas.—Susurrose ya
algo de capitulaciones, y á las 10 de la mañana
entró un oficial con un trompeta de los sitiadores, que se dijo venía á pedir los médicos que
naufragaron en el navio hospital.—El 2 entraron otros dos oficiales y un trompeta; fueron á
Palacio, donde, con el Virrey y los demás oficiales, acordaron la rendicion de la plaza y su
entrega á las 9 de la mañana, bajo las capitulaciones siguientes, (ya preparadas en junta celebrada el 23 de Junio anterior, ála que concurrieron el Marqués de Bellpuig, D. Tomás Burgués Zaforteza y varios Eclesiásticos.)
«1.a Conservacion de vidas, honras y haciendas, sin daño alguno al entrar, ri otra contribucion para redimirse extrangeros ni nativos.
— 2.ª
Perdon general, así que de hecho en
ninguna manera puedan ser inquiridos ni castigados.—Concedido, salvo las presas hechas á
la nacion francesa.
3/ Que á todos se guarden los derechos y
privilegios, leyes municipales, así como las han
gozado de los Reyes de Aragon.—Que toca á
S. M. y disponga lo que convenga.
4.ª Que sean conservados los oficios Universales, Baile y Veguer, segun las Pragmáticas.—Que toca á 5. M.
Que sean asegurados los lugares Pios,
