hombres de tripulacion, despues de un reñido
abordage en que llegó á teñirse la mar de la
sangre que caía por los corredores (sic).—
G. V.—M. M.
—22—Fueron presos en el Castillo de Bell,ver D. Albertino Dameto, D. Antonio Pueyo,
D. Francisco Contaner y D. Nicolás Dameto
Simonet, por haberse burlado sus esposas del
predicador en Sta. Magdalena, cuando pidió á
las circunstantes que rezasen una Ave María
por Carlos III.—G. V.
—El 14 de Agosto quedaron arrestados en
sus casas. El 22 fueron puestos en libertad.—
M. M.
Agosto 17—Noticia de la suspension de armas pedida por las tropas de Felipe V, en Barcelona. El dia siguiente otra noticia de que los
sitiadores habían dado 5 ataques con grandes
pérdidas, y pedido una tregua de 4 ó 6 horas
para enterrar los muertos. El 29 nuevas noticias
de choques en que llevaba la peor parte el
ejército de Felipe V.—M. M.
SETIEMBRE 13 y 21—Noticias de la rendicion de Barcelona, por capitulacion, á las tropas de Felipe V, el dia 11 anterior.—G. V.
OCTUBRE 13 la bahía 4 buques enemigos, los cuales enviaron una lancha
en la que iba el parlamentario D. Francisco de
Pastrana, del Regimiento de Caballería que el
Marqués de Rubí había mandado anteriormente á Barcelona, y uno de los comandantes de
dichos buques. Llegó la lancha delante de la
puerta del cuartel de Palacio que dá á la marina, donde había un destacamento de caballería
que solo dejó saltar á tierra al Capitan Pastrana,
el cual subió á Palacio y entregó una carta al
Virrey: despues de hora y media el Sargento
Mayor dijo á los emisarios de la lancha que se
volvieran á bordo y por la tarde se les daría
contestacion á su embajada, consistente en que
se entregara la ciudad; el capitan Pastrana se
llevó la respuesta del Virrey. El 14 una partida
de caballería capturó á 3 espías que de aquellos
barcos habían saltado á tierra en Cala Mayor;
conducidos á Palacio y entregadas al Virrey las
cartas sospechosas que se les ocuparon, púsose
en capilla el dia 15 á dos de ellos y se les ahorcó el 16; el 3.° fué condenado á galeras. El 18
se marcharon los buques enemigos.—G. V.—
M. M.
DICIEMBRE 7—Entierro en Sta. Eulalia del
alferez de la Coronela Antonio Amorós, carnicero. Verificose con la pompa que hubiera merecido el más noble caballero. Llevaban e! fére495
to los otros alféreces y tenientes; seguíanle
todos sus compañeros incluso el capitan, de
uniforme y con la bandera sobre el ataud.—
M. M.
—9—Asesinato de D. Carlos Salinas, madrileño, hijo de un gobernador de Cadiz, muerto
de 3 carabinazos: tenia 26 años y era muy. galan y atrevido.—G. V.
—En este més tuvieron lugar muchos robos,
especialmente en la platería. con fracturas, escalamiento y homicidios. —G V.—M. M.
—En este año fué la cosecha de trigos de
426.607 cuarteras.—G. T.
1715. 7
ENERO 6—Revista militar de las fuerzas que
guarnecían la capital. Tomaron parte en esta
solemne funcion el Regimiento de caballería al
mando del Teniente Coronel D. Antonio García, uniformado de azul con vueltas encarnadas
y ribetes negros, v los Jefes y oficiales con galones de plata, segun su graduacion; la Coronela; el Regimiento de blancos del Marqués de
Rubí; el de la ciudad; y el otro de caballería:
hicieron varias evoluciones en el camino de Jesus, llano del Cármen, Mercado y Borne, y terminado el acto por la tarde, el Virrey, que lo
había presenciado con lucido acompañamiento
de caballeros, dió un sarao en su palacio, obsequiando con una merienda (sic) á las Señoras
que á él concurrieron.—G. V.—M. M.
—7—Bendicion de los estandartes del Regimiento de caballería. Formó éste frente al portal mayor del convento de S. Francisco de
Paula, en cuyo sitio se hallaba erigido un altar;
dijo la misa el capellan del Regimiento; terminada la misa, bendijo los estandartes y los entregó el sacerdote á los alféreces. Incorporados
estos en sus filas dió el Regimiento un paseo
por la ciudad: vestía este cuerpo uniforme de
paño azul con esterillas de plata.—G. V.—M. M.
ENERO 9—Reunion del G. y G. Consejo.
Leyose un papel del Virrey en que manifestaba
la necesidad que había de reclutar '1oo hombres más sobre los soo del primer enganche,
para completar el Regimiento de la Ciudad;
accedióse por unanimidad á la indicacion del
Marqués de Rubí, y, en atencion á lo exhausto
del erario, se resolvió la cobranza de una talla de
70.000 libras, de las cuales, por el mes de Agosto, se harían efectivas 25.000, dejando de percibir las restantes hasta que hubiere necesidad
de ello.—G. V.
—26—Salva por la noticia oficial de la llegada á Mahon de un comboy de Nápoles con
