tropas y pertrechos para esta isla. El Virrey la
participó á los Jurados en la siguiente comunicacion:
«Egregios Señores: condescendiendo el Emperador y Rey Nro. Sr. á las instancias y repeticiones que continuamente le he hecho á Su
M. C. para que dispensara á este Reino los socorros proporcionados á su seguridad y defensa, acabo de recibir el aviso de haber arribado
á Mahon las tropas, pertrechos y navios que
S. M. C. ha tenido á bien destinar á este fin,
cuya noticia participo á V. S. con singular gusto, conociendo cuan celebrada será de V. S.,
pues se funda en ella el adelantamiento de Su
M. C. y el resguardo y quietud de todo este
Reino. D. G. á V. SS. m. a. Co Rl. de Mallorca y Enero XXVI de MDCCXV —Su servidor:
—El Marqués de Rubí. »
Conocida del pueblo la anterior noticia,
hubo grande alegría y se reanimó notablemente el valor y el entusiasmo general.—G. V.—
M. M.
ENERO 30—Nueva reunion del G. y G. Consejo. Diose cuenta de una de carta de S. M.,
fecha de 14 de Diciembre de 1714, remitida
por el Virrey á dicha corporacion, en que el
Emperador avisaba del socorro que remitía á
Mallorca, y encargaba al Marqués de Rubí su
defensa y sostenimiento. Daba noticia además
de los preparativos de guerra que se hacían en
Barcelona contra esta isla, y encarecía que, para
subvenir á los enormes gastos que se ofrecerían en caso de invasion, se cobrasen desde
luego las 25.000 libras que debían repartirse
por talla en el més de Agosto. En su vista, se
resolvió por unanimidad buscar aquella suma,
de la que se encargaría la Ciudad, solventándose esta deuda en cuanto se cobrara la talla
del mes de Agosto.—G. V.
FEBRERO 2—Llegó al puerto el comboy de
Nápoles con el socorro y refuerzo esperados:
componfase de los navios S. Genaro, La Trasta, El Virrey, El Estudiante, El Pardo y los tres
de Mallorca llevando á su bordo 2.225 soldados, entre ellos 1.200 alemanes, con uniforme
blanco y vueltas y corbatas encarnadas; saludaron á la plaza y ésta contestó al saludo. Bajaron á tierra los Jefes y otros oficiales alemanes
á visitar al Virrey, con quien comieron, volviéndose luego á los navios y empezando el desembarque de las tropas por medio de los laúdes existentes en el muelle, á quienes se ordenó
este servicio. Acuarteláronse en el castillo de
Bellver v en las Sitjas de Sta. Catalina.
El dia 5 desembarcaron 7 cañones de bronce, gran cantidad de balas y granadas y 600
barriles de pólvora. El ro se marcharon los cavios llevándose 16 cañones pequeños de bronce, inútiles, de la plaza.—G. V.—M. M.—A. T.
FEBRERO 11—Llegó de Génova D. Manuel
Desvalls, Gobernador que era de Cardona al
tiempo de rendirse Barcelona á las tropas de
Felipe V, y pasó con igual cargo á la isla de
Ib iza á nombre de Carlos III.—G. V.
—27—Orden del Virey á los habitantes de
los arrabales de las Puertas de Jesus, Pintada y
de S. Antonio intimándoles e! inmediato desocupo de sus habitaciones, medida indispensable
pata poner á la capital en completo estado de
defensa, en vista de los temores de la próxima
invasion. Advirtióseles además que, caso de no
efectuar voluntariamente los derribos. se verificarían por la fuerza ú oficialmente. El 28 hubo ya algunos particulares que empezaron las
demoliciones.—El siguiente dia I.° de Marzo comenzó el derribo general bajo la inmediata inspeccion del Sargento Mayor dela Plaza; el 4 llegaron todos los albañiles de los pueblos, llamados de órden del Virrey para trabajar en la demolicion; el 9, se dió principio á la
formacion de la estrada cubierta.—G. V.—M.
— G. V.— Af. Ai.— A. T.
MaRzo 1.°—Por órden del Virrey se reunieron el G. y G. Consejo y la Cofradía de San
Jorge; leyose un mensage de dicha autoridad
participando que tenía positivas noticias de que
se hallaba en Barcelona, preparándose, la armada del Duque de Anjou contra Mallorca, y
que, para su seguridad, necesitaba 60 caballos
con sus arneses y armamento: votóse con diversidad y no tuvo el asunto resolucion en
aquel dia; al siguiente se determinó hacer un
reparto de 4.000 pesos entre los individuos
congregados, para la adquisicion de dichos caballos.—G. V.
Manzo I.°—Dispuso el Virrey que todos los
oficiales que se hallaban en Mallorca sin empleo,
se agregasen á la caballería ó la infantería.—En
estos mismos dias se hizo gran acopio de paja
para los caballos en el Real Palac o y en el
convento del Cármen.—G. V.
—4—Se embarcó secretamente y sin licencia del Virrey D. Agustin Valero.—G. V.—
M. M.
-j-Una compañía de soldados alemanes
salió para guarnecer á Alcudia.—G. V.
— 6 — Habiendo bajado á tierra el capitan de
una nave mercante inglesa que llevaba 42 mo