entregar una plaza sin acuerdo ó capitulacion
alguna: convencido Aponte por este razonamiento, dió órden á las tropas de apartarse 100
pasos de la puerta, v salieron los dos sujetos
elegidos para conferenciar con D' Aspheld, los
cuales, escoltados por un Capitan de Granaderos y el Teniente Coronel de Milan, fueron al
campamento y, puestos á presencia del General, se arrodillò Ferrer á sus pies implorando
misericordia, quedándose Torrella á algunadistancia, sin acercarse. Contestó D' Aspheld á la
humillacion de Ferrer, ásperamente y negando
todos los capítulos acordados por los vecinos
de Alcudia en el Consejo celebrado la noche anterior: concedió unicamente vidas, honras y haciendas á todos, libre pasaporte para salir de los
dominios del Rey, y licencia á los mallorquines
para restituirse á sus casas, despues de vencida
Palma; mandó á Ferrer que se quedase en rehenes y á Torrella que llevase la respuesta al
Gobernador de la plaza, siendo admitidas aquellas condiciones por todos los oficiales de la
guarnicion, y no dejando entrar á Torrella hasta el momento de la entrega En el acto se retiraron las guardias de sus puestos y, abiertas
las puertas, tuvo lugar la sumision, entrando
las tropas de Felipe V, y cantándose la misma
mañana un solemne Te-Deum en la Iglesia Parroquial.—El 22, una parte considerable de la
armada, retrasada por el mal tiempo, entró en la
bahía de Alcudia, habiendo tocado ántes en
Cabrera, desde cuyo castillo se le molestó grandemente con contínuo fuego de artilleria y de
fúsil.—A. T.
Junio 20.—Este dia se pasó en la capital
transmitiendo órdenes á las tropas diseminadas
en los distintos pueblos y marinas de la isla. El
21 escribió el Virrey billetes á todos los Caballeros, previniéndoles que, á las 5 de la mañana
del dia siguiente, tuviera cada uno situado en
el Borne un carro ó galera, ó barras de calesa,
para conducir granos á la ciudad —El propio
dia llegó la noticia de la entrega de Alcudia por
D. Francisco Tomás, sin resistencia alguna y
teniendo dentro de sus muros 300 soldados,
provisiones y municiones suficientes, cuya pérdida contristó mucho al vecindario de la capital.—Los alemanes pasaron por las armas á
un soldado desertor.—G. V.
Junio 22.—Reunion del General Consejo
con asistencia de 2 Canónigos, todos los prelados (querrá decir prebendados?) todos los Rectores, un clérigo de cada parroquia, un Religioso
de cada convento, y un representante de cada
gremio: diose lectura á un billete del Virrey
dando parte de que el ejército enemigo se hallaba en el centro de la isla, y entregada Alcudia, por lo que era preciso buscar los medios
para la defensa, con toda celeridad; leyose tambien el parecer del Obispo é Inquisidor, quienes
lo habían remitido por escrito, y opinó todo el
Consejo, contra la propuesta del Virrey, que la
ciudad debía entregarse sin hacer resistencia.—
G. V.
—23—A la una de la madrugada marchó
D' Aspheld á La Puebla y Binisalem, desde
donde, con 1000 infantes y soo caballos, llegó
hasta á un tiro de fúsil de Palma, para practicar
un reconocimiento de la plaza, hallándose otra
vez, á las 12 del dia, de vuelta en Binisalem.—
Al siguiente 24, el Marqués de Rubí fué desde
Palma á Sta. María con la caballería, fusileros
y algunos voluntarios, sin hacer otra cosa que
contramarchar rapidamente hácia la capital.—
A. T.
Junio 24.—El propio dia se avistaron en Binisalem Lord ó Milord Forbis y el Teniente
Coronei de los alemanes con el Caballero D' Aspheld, pero no trascendió al público el objeto
de este viage y entrevista.—G. V.
—25—Al amanecer, la gran guardia del
Ejército enemigo, con alguna caballeria é infantería, llegó hasta la Iglesia de S. Llatse dels Masells; pero, saludados por algunos cañonazos de
la plaza, se vieron obligados á salir prontamente de tiro de cañon, en direccion de la marina
de levante: disparoles asimismo varios tiros la
batería del Portitxol, y fueron hostilizados en
el camino por el Coronel Ortiz con sus fusileros y dos compañías de caballos salidas de la
plaza, retirándose la gran guardia hasta Son Salas.—G. V.
Junio 25.—Dicho dia se dió órden á los centinelas de que en oyendo hablar contra el partido del Emperador, matasen ó prendiesen al
que lo ejecutara, y se publicó un pregon al
mismo objeto.—El mismo dia se juntó la Coronela en el llano del Cármen: arengóla el Virrey
diciéndoles, que su resolucion era defender esta
plaza por Cárlos III hasta la última gota de sangre, confiando en que la Coronela cumpliria
con su deber acompañándole en la defensa;
contestó la Coronela con vivas á Cárlos III, pero negándose á salir fuera de las Puertas.—
G. V.
—25—A las 3 de la mañana el Virrey, con
la caballería, salió de la ciudad á practicar un
reconocimiento del lugar ocupado por la gran
