alemanes, los fusileros y la caballería marchasen á aquel punto á proteger los desembarcaderos, y mandó á Lluchmayor al de la Sala, dejando 100 hombres con un capitan, un alferez y
el Mayor destinados á aumentar la guarnicion
de Alcudia. El 15, dividida la armada enemiga
en varios grupos que tomaron diversos rumbos, por razon del viento, ordenó el Marqués
de Rubí que volviesen á Palma los alemanes y
fusileros, y que fuesen á Alcudia su regimiento
y la caballería, en razon á temerse que la escuadra enemiga se dirigiera al puerto de aquella
ciudad.—G. V.-A. T.
—El mismo dia se supo en la capital que se
había ido á pique delante de Andraitx, el navio
hospital de la armada invasora.—G. T.
Junio 16.—Llegaron á Alcudia la caballería
y el regimiento del Virrey y, á pesar del gran
cansancio del camino, dispuso el Coronel aleman Roor que el Mayor de Rubí, con 100 hombres, marchase á Alcanada, y el Capitan D. Diego Ochando, con otros 100, á Tacarritx y
Manresa: cerca de las 12 de la noche se tuvo
en Alcudia la noticia de haber desembarcado
las fuerzas invasoras en Cala-Ferrera.—El Regimiento de la Sala marchó de Lluchmayor hácia Felanitx, pero al saber el desembarco retrocedió dirigiéndose á Palma: lo propio hizo el
coronel Roor con la gente que habia salido de
Alcudia.—A. T.
Junio 17.—Súpose en la capital, á las 6 de
la tarde, que las tropas de Felipe V habían entrado en Felanitx, tomando su obediencia á
aquel monarca,, díjose que habían exijido una
contribucion de 1.000 doblas, y cometido varias tropelías en aquella villa y en otras por
donde pasaron. Pensando el Virrey que el ejército contrario tomaría la vuelta de esta ciudad,
dispuso que al dia siguiente se recogieran é introdujesen en ella todos los granos y las gabillas de su término.—G. V.—M. M.
—18—Túvose noticia de que el Caballero
D' Aspheld, general de Felipe V, con las tropas de su mando, se dirijía á Alcudia, sin oposicion alguna del país, exijiendo la obediencia
de los pueblos por donde transitaba y sin dejar
guarnicion en ninguno. El mismo dia se nombró Gobernador de la plaza de Palma al Coronel Aleman Baron de Roor.—G V.
Junio 18—Reunion del G. y G. Consejo;
tratose en ella de los medios de defensa de la
capital, y se resolvió que, de pronto, se gastasen 5.000 reales de á ocho de la Tabla Numularia, mientras la Ciudad se encargaba de 25.000
libs. al fuero del 7 por 100. El dia siguiente 19
llegaron de Mahon dos navios ingleses al mando del Comandante Treveris y de Lord Forbis.—G. V.
—19 —Llegado el Caballero D' Aspheld con
su ejército frente á los muros de Alcudia, se le
dispararon algunos cañonazos desde la plaza. A
las 5 de la tarde el general sitiador despachó un
tambor con una carta para el Comandante de
las fuerzas que la guarnecian, exijiéndole su sumision al Rey D. Felipe V: el Gobernador ó
Comandante, D. Francisco Tomás, contestó que
al dia siguiente volvería la respuesta: llevaron
este mensage el Rector y dos vecinos de Alcudia, los cuales digeron á D' Aspheld que al otro
dia se entregaría la plaza, siendo asi que Tomás no les había manifestado semejante cosa,
ni les había conferido tal facultad. Repuso
D' Aspheld que, al amanecer del siguiente,
saliesen dos oficiales para tratar del modo
como debía ejecutarse la entrega. Por la noche
se celebró Consejo de guerra en el que se resolvió que, no hallándose la plaza en estado de
defensa, por carecer de pertrechos y provisiones de todas clases, y siendo además el espíritu
de la poblacion contrario, se entrase en tratos
con el general sitiador para obtener una capitulacion honrosa. Al efecto se nombró comisionados á D. Gabriel Ferrer, Sargento Mayor de
Rubí y á D. Agustin de Torrella, capitan del
Regimiento de la Coronela, para que, á la mañana siguiente, fuesen al Campo á tratar de las
bases de la sumision.—Al rayar el alba del dia
20, unos 300 granaderos mandados por el Mayor General D. Luis de Aponte, ilegaban hasta
la Puerta llamada de Mallorca y dieron en ella
algunos golpes; asomose el Gobernador á la
muralla y preguntó que motivo habia impulsado al General Aspheld para hacer aquella demostracion, teniendo el seguro de la palabra
empeñada de salir aquella misma mañana sus
enviados, á fin de tratar con S. E. de la capitulacion, á lo que se le contestó que lo acordado
era que, al amanecer, debían estar en el Campo
los comisionados, y que siendo ya las 6 de la
mañana, no se estaba en lo articulado, por lo
cual se le intimaba que abriese la puerta y entregase la plaza sin más dilacion, porque hacer
otra cosa era irritar la paciencia del General.
Replicó el Gobernador que su ánimo era capitular, pero que si insistía en no querer dar
tiempo para tratar con su General, no le faltaban pólvora y balas para buen rato, y valor para
perder la vida, ántes que cometer la infamia de
