ros para vender á las galeras de Génova, dejando unicamente 6 marineros en el barco, pareció á los moros buena ocasion para apoderarse
de él y recobrar su libertad; hiciéronse á la vela, no sin oposicion de los marineros ingleses,
los cuales intentaron impedirlo apoderándose
de las armas que encontraron. Observada por
el Capitan aquella maniobra desde tierra, y sospechando lo que ocurria, ofreció 1oo doblones
á otro capitan ibicenco si le recobraba el bajel:
armó éste á toda prisa su fragata, y, saliendo en
persecucion del buque sublevado, se apoderó de
él á la vista del muelle de Palma, cuando todavía peleaban moros é ingleses, habiendo ya un
muerto por cada parte y algunos moros heridos.—G. V.
Marzo 6.—Se remitieron 8 cañones al predio Santa Ponza, donde se construyó una fortificacion.— G. V.
—8—Se embarcó con destino á Cabrera,
en calidad de Gobernador de la isla, Don
Francisco Mariscal, extremeño, con ro soldados
del Regimiento del Marqués de Rubí y otros
10 del de la Ciudad, provisiones y municiones
para la defensa de aquel castillo, al cual se había remitido dias ántes alguna artillería. — G. V.
—9—Fueron detenidos y presos en el castillo de Bellver, el Conde de Montenegro y su
hijo D. Francisco Despuig, D. Ramon y Don
Nicolás Fortuny, hermanos: El Doctor en leyes D. Miguel Malonda, Francisco Esteva y
otros, fueron llamados á la Secretaría del Virrey y se les ordenó que se embarcasen para
Cerdeña, obligándoles á prestar fianza de 4.000
pesos á cada uno, ántes de salir de aquella oficina. El dia 15 se marcharon en un buque sardo.—G. V.—M. M.
—12—Dividió el Virrey la parte foránea en
distritos de guerra, al frente de cada uno de
los cuales puso un gobernador anual. Fueron
ellos, el Marqués del Palmer para Felanitx y
Campos, D. Pedro Descallar para Manacor,
D. Antonio Doms para Petra, D. Jaime Canals
para Artá, D. Ramon Güells para Sta. Margarita, D. Jaime Juan de Villalonga para Lluchmayor, D. Tomás Burgués Zaforteza para La
Puebla y Muro, D. Francisco de Villalonga y
Mir, del hábito de Santiago, para Soller, Valldemosa, Calviá y Andraitx, y D. Nicolás Berga
para Esporlas, Buñola, Alaró, Binisalem y Santa María, quienes inmediatamente se marcharon á regir sus respectivos distritos.—A. T.
—El mismo dia se uniformó el Regimiento
de fusileros ó migueletes, cuyo coronel era don
José Ortiz, valenciano: consistía el nuevo trage
en un capotillo pardo con vueltas pagizas, calzones del mismo color, sombrero con divisa pajiza, y los oficiales casaca parda y galones, segun
su grado; acuarteláronse en la casa de la esquina izquierda de la Puerta de Jesus.—G. V.
— El propio dia se ordenó á los moradores
del arrabal de Sta. Catalina que evacuasen sus
casas, por tenerse que arrasar aquel populoso
barrio, pero auxiliados por los Religiosos Trinitarios, que tenían allí su convento, elevaron
una solicitud al Virrey ofreciendo circuirlo todo de foso y estrada cubierta, con estacada y un
fuerte hácia la parte de la Iglesia de S. Magin:
ofrecieron además pagar un tributo anual para
cercar de muralla todo el arrabal, con el tiempo, prometiendo tomar las armas 300 hombres,
en cuanto fuesen necesarios sus servicios, y levantar desde luego 100 sostenidos á sus expensas: permitióseles cercar el susodicho barrio
con un parapeto que edificaron para su defensa.
—A. T.—G. V. Marzo
14.—Notificose á D. Francisco Valero una órden del Virrey mandándole presentarse, bajo la multa de 4.000 pesos.--G. G. V.
este dia todas las villas habían recibido órdenes de hacer alistamientos voluntarios de los mozos, que estuviesen dispuestos
á salir para resistir el desembarque; halláronse disponibles unos 10.000 hombres, armados con escopetas, bayonetas y pistolas; dos
ó tres dias despues se les mandó marchar á
guarnecer las marinas.—A. T.
—15—Los Jurados convocaron á todos los
gremios y les pidieron que cada uno destinase
cierto número fijo de personas, para acudir al
trabajo de la estrada cubierta; contribuyeron
gustosos, segun el número de individuos respectivo, reuniéndose entre todos 500 trabajadores diarios. El 16, á las 7 de la mañana, halláronse todos los Caballeros en la Puerta de
Jesus, por haberlo dispuesto así el Virrey en
comunicacion dirigida á la Cofradía de S. Jorge
el dia antecedente: á las 8 llegó el Marqués de
Rubí y empezó por sus propias manos á echar
espuertas de tierra á la esplanada; imitole el
Regente y los Caballeros, siguiendo á estos
gran multitud de gentes de todas clases, entre
ellas oficiales, clérigos, frailes, mugeres etc.; á
las 11 se despidió el Virrey, convidando á los
caballeros y á los oficiales de la Cofradía de
S. Jorge á comer en su Palacio. A la una de la
tarde compareció en los trabajos una compañía
de mujeres con tambor y bandera, y se alinea63
