ron tirando espuertas de tierra con mucho garbo: corrió la voz por la ciudad y, á su imitacion, acudieron otras muchas, llegando hasta
400. A las 3 y media volvió otra vez el Virrey
con los Jurados y los Síndicos Forenses; pusiéronse al trabajo, lo propio que los caballeros, y
tanta gente que ocupaba todo el llano de fuera
de la Puerta de Jesus: á las 5 dejó el Virrey el
trabajo y se fué á pasear.— En 17 los Priores de
la Cofradía de S. Jorge mandaron á los Caballeros, que cada uno remitiese un criado y un jumento al trabajo de la estrada cubierta, y así lo
efectuaron.—El El mismo dia empezaron las Rogativas por la paz, en las Iglesias de la Ciudad.
—G. V.
—19—Salió para Alcudia el Regimiento de
la Ciudad al mando de D. Juan Fuster, habiéndose ántes municionado de pólvora y balas.
El 20 marcharon á Cabrera 60 soldados del
Regimiento del Coronel Ortiz con un Teniente.-—El mismo dia se embarcaron todas las caballerías del término de la capital para destinarlas al trabajo de la estrada cubierta.—G. V.
--22—Formada toda la Coronela en la muralla, propuso el Virrey á sus soldados si, caso
de invasion, querrian salir á guarnecer la marina, desde el Arenal hasta la ciudad, pagados y
con un pan de municion, y casi todos se ofrecieron. A esta reseña, como se llamaba entónces, concurrió el cronista Matias Mut, espartero, formando en la compañía de los de su
oficio á pesar de tener 75 años y 10 meses de
edad: las gentes se admiraban al ver aquel anciano marchando en las filas de la Coronela.—
G. V.—M. M. MaRzo
22.—Escribió el Virrey una carta al
Cabildo Eclesiástico en la que le decía, que
siendo aquel Ilustre cuerpo tan interesado en la
quietud y sosiego del Reino, tan crecidos los
gastos de defensa y tan cortos los recursos, suplicaba á Sus SS. le favorecieran con algun donativo voluntario para ayudar á aquellos dispendios: en su vista dió el Cabildo al Virrey
1.000 reales de á ocho, y otro tanto suministró
el Obispo, el cual había recibido otra carta semejante. —G. V.
— 28 — En el acto de entrar la comida á los
presos en la Cárcel Real (la que pagaba la casa
de D. Francisco Villalonga Mir, á título de limosna) ingeniáronse algunos en abrir las puertas, y se escaparon 17 que se asilaron en el
Convento de Sto. Domingo, siendo detenidos
otros ántes de llegar al asilo.—G. V.
ABRIL 4.—Intentaron desembarcar en la marina de Manacor tres lanchas despachadas de
dos bajeles y una barca que andaban rodeando
la isla; llevaba cada una de dichas lanchas 100
hombres: los 30 paisanos que guarnecian aquel
punto fueron suficientes para rechazar la agresion, y al arrimarse la barca á tiro de cañon, el
torrero disparó la pieza de la torre con tan mala suerte que rebentó y le mató en el acto.—
A. T.
ABRIL 13.— El Conde de Montenegro y su
hijo, y los hermanos Fortuny, presos en el Castillo de Bellver, se restituyeron á sus casas en
calidad de arrestados.—G. G. V.
—14—Diose órden á los Caballeros gobernadores de las villas, de restituirse á la ciudad.
—G. V.
—24—Fusilamiento de un soldado aleman,
dándole solo una hora para confesarse. Al dia
siguiente, estando otro desertor aleman ya con
los ojos vendados para ser pasado por las armas, obtuvo indulto, commutándole la pena
por 8 carreras de baquetas de 400 hombres.—
Sufrieron 4 soldados 6 carreras, por varios delitos y, delante dela Puerta de Jesus, los fusileros del Coronel Ortiz dieron otras carreras á
uno mallorquin que había hurtado varios anillos á una muger.— G. V.
Mayo 17 — Salió el Virrey á la villa de Soller acompañado de gran número de caballeros:
los habitantes de Soller recibieron al Marqués
de Rubí con trasportes excesivos de alegría.—
G. V.
MAYO 18.—El Regente D. Miguel Esmendía enseñó una lista (que le había remitido el
Virrey) de sujetos acomodados, como abogados, médicos, mercaderes, notarios, y menestrales, á quienes se había puesto al márgen respectivamente una cantidad á título de donativo:
al invitar particularmente á cada interesado se
le decía «V. M. esta notado en tanto, pero
ofrezca lo que le parezca» y lo que ofrecían se
llevaba al Real Patrimonio, donde se les daba
recibo. En aquella lista no se continuó ningun
caballero. Recogiéronse 5.400 pesos.—G. V.
JUNIO 5.—Extracción ordinaria de Jurados.
—G. V.
—13—Se recibió aviso de Bañalbufar de
donde se descubría una armada cuyo rumbo
era, al parecer, de Barcelona á la bahía de Pal •
ma: el mismo dia apareció la escuadra frente al
predio Santa Ponza, y como algunas de sus galeras tratasen de reconocer las marinas, fueron
rechazadas á cañonazos. Sabido el caso por el
Virrey, dispuso que su Regimiento, el de los
