17.935 carneros, cantidad diminuta atendiendo
á que, solo para el consumo de la ciudad, se
necesitaban 18.000 En 13 de Febrero resolvieron los Jurados, dar 3 reales de plata de ayuda
de costa por cada carnero que se importase en
la isla, de los primeros soo que se trajeran hasta el dia San Bartolomé.—G. T.
1714.
ENERO 3— Llegó de Menorca, desembarcando en Alcudia, una remesa de 5oo fusiles con
sus bayonetas que se habían comprado para las
fuerzas que se organizaban, y además 3 buques
de Barcelona con 100 soldados. El dia siguiente llegaron otros 400 hombres, y de todos se
formó un Regimiento, al frente del cual se puso el Marqués de Rubí, siendo su Teniente Coronel D. Diego de Oviedo; acuartelósele en la
casa de las Sitjas del arrabal de Sta. Catalina.—
A. T.
— 4--Los gremios y colegios, ya organizados militarmente, guarnecieron los baluartes, á
donde fué el Virrey á revistarlos. T.—M M.
—14—Noticia de que la armada de Felipe
V, había salido de Alicante con rumbo á Barcelona, para cargar caballos —M. M.
Ajusticiose á un hombre de Deyá (no
se indica el delito).—M. M.
FEBRERO 2—Procesion general de rogativa
para que Dios nos librara del ataque del enemigo.—M. M.
— 11—Por la tarde el Oidor D. Juan Gual
con un peloton de granaderos fué, de órden del
Virrey, á prender á D. Antonio de Salas, llevándolo al castillo de Bellver, donde permaneció algunos dias, hasta que se le trasladó á la
torre del Angel. Era el motivo de su prision
haberle encontrado una carta en que se decía
algo contra el gobierno: poco despues se le
conmutó la prision en arresto en Son Salas por
intervencion del almirante inglés.—G. G. V.—
M. M.
FEBRERO 25—Rogativas, como el dia 2.—
M. M.
ABRIL 13 —Se publicó un Real Despacho haciendo' pública la paz ajustada con el Rey de
Francia y otros, pero no con el Duque de Anjou y con los moros; por la noche hubo luminarias y los regocijos de costumbre. El dia 20 se
ordenó por pregon público, que se hiciesen
fiestas durante los dias 21, 22 y 23.—M. M.
Mavo 17—Extraccion ordinaria de Jurados,
—M. M.
M. — 26— Bando conminando con pena de la
vida á toda persona que apresase embarcaciones inglesas ó con su bandera, aunque llevara
provisiones para el enemigo.—G. V.
JUNIO 4—Llegó una fragata de Argel con
17 esclavos, tres de ellos mallorquines; la habían sacado del puerto, rebelándose.—M. M.
M. I.°—Salió un comboy de más de 60
bajeles para Barcelona. A los 8 dias se supo que
solo habían llegado 40 ó 45; los demás habían
sido apresados ó echados á pique por el enemigo —M. M. G. V.
JuLIo 9—Leyose en la reunion del G. y G.
Consejo una carta de Barcelona (sitiada hacía
diez meses y rigurosamente bombardeada por el
ejército de Felipe V), pidiendo al Reino un empréstito de 25.000 reales de á 8 y 3.000 cuarteras de harina. Acordose remitir la harina, pero no el dinero, á causa de los excesivos gastos
á que tenía que atender la isla. Para el sostenimiento de la nueva fuerza creada se arbitró
cargar á la Universidad con la cantidad de 20
mil libras de capital.— G. V.
—16—Por órden del Oidor D. Sebastian Patillas fué detenido, maniatado y publicamente
conducido á la carcel, el Consul del Mar Antonio Morro. Dió márgen á su prision, la sospecha de que hubiese tenido parte en el homicidio de Miguel Rodriguez de Cartagena, ocurrido en la noche anterior, de resultas de un carabinazo. El difunto era corsario, y de malos antecedentes. Quejáronse los Jurados al Virrey del
inconsiderado proceder de Patillas para con un
empleado dependiente suyo; el Virrey reprendió al Oidor y se puso en libertad á Morro.—
G. V.
JuLIo 14—Llegó la armada inglesa; no saludó á la plaza ni fué saludada por esta. El 28
bajó el almirante á tierra; disparó la plaza salva
de 21 cañonazos al desembarcar y otros tantos
al reembarcarse y fué recibido por el Virrey, obsequiándole en Palacio con un expléndido refresco. El 29 envió la ciudad el Conde de Montenegro, el Marqués Zaforteza, D. Mateo Gual
y D. Juan Bordils, á la armada, en la cual se
es recibió y despidió con igual número de disparos: el 4 de Agosto se hizo á la vela.—G. V.
—21—Llegó una galeota de Ibiza que, viniendo de Barcelona con otra fragata armada,
encontró en el camino una galera que es.
coltaba 8 gánguiles cargados de municiones destinadas á los sitiadores de Barcelona, más 12
mil pesos para la paga de dos Regimientos.
embistiéronse mutuam ente y la galeota apresó
á la galera con el capitan D. Ramiro de Torres,
del hábito de S. Juan, 30 granaderos y 220