tos, y cuando ménos debía permitirseles el uso
de la escopeta, no aceptó el Comandante General aquel parecer, y hubo el Obispo de ordenar la entrega de todas las que obraban en poder de sus subordinados las que se recojieron
en la casa de las armas.—G. V.
—19—Un hombre que hirió á una cuñada
suya de un pistoletazo, se asiló en Sta. Eulalia.
Dispuso el Marqués de Lede que le sacase del
asilo, sin perjuicio de resolver despues si gozaba ó no de aquel derecho: de su órden un peloton de granaderos sitió la Iglesia y, en vista de
que los clérigos cerraron las puertas para detener á los sitiadores, por disposicion de la Jurisdiccion Real atendida la insistencia del Obispo que sostenía á to do trance el fuero eclesiástico, se llamaron herreros y carpinteros, uno de
los cuales dió tres golpes á la puerta con una
hacha, á cuyo acto el Rector y demás sacerdotes abrieron, protestando de la violencia cometida. Un ayudante y varios granaderos penetraron en la Iglesia apoderándose del delincuente
y llevándoselo á la torre de S. Miguel con grillos, cadenas y guardas de vista. En 25 de Mayo declaró el Canciller, sustanciado ya aquel
largo incidente, que el reo gozaba de la inmunidad eclesiástica: el dia siguiente se le sacó de
la torre y fué restituido al asilo de Sta. Eulalia —G. V. (1)
ABRIL 1..—Marcharon á Cádiz 117 marineros y 33 artilleros reclutas, con 3 caballeros
mallorquines.—G. V.
—10—Fué ahorca do un jóven de Campanet
por ladron, y por llevar armas; «murió rnaiísimamente».—G. V.
—17—Llegó á Mallorca D. Juan de Acuña,
Marqués de Casafuerte, castellano, de 63 años,
nuevo Comandante General del Reino: no se
celebró su entrida como era costumbre antiguamente. El 20 se marchó el Marqués de Lede,
su antecesor, sin ninguna ceremonia.—G. V.
—30—Pregon levantando la prohibicion de
extraer aceite y ordenando que lo de nunciasen
sus poseedores dentro de 24 horas.—G. V.
OCTUBRE 13.--Resuelto por S. M. que el
país pagara el sostenimiento de las tropas de su
guarnicion, cedió á tal objeto todas las rentas
de su Real Patrimonio, mandando además que
se aplicasen á dicho fin los rendimientos de la
Secretaría del Virrey, recursos que no fueron
(1) Hallase tambien esta noticia en el «Pliego de
Memorias» de Juan Sabater, notario y archivero Real.
La copió Bover en el tomo IV de sus Misceláneas, página 229.
sin embargo suficientes, por cuya razon se arbitraron otros, cuales fueron pedir á la Corte el
establecimiento del papel sellado, aumento del
valor de la sal de un sueldo que valía el almud, á dos, y recargo de 16 reales de plata por
cada pipa de aceite que se extragese por el
muelle de Palma.—G. V.
OCTUBRE 20 —Pregon de órden del Intendente disponiendo que la nieve se introdujera
en la ciudad por la Puerta de S. Antonio, donde
se pagarían á un administrador 6 reales de plata por cada 3 quintales, y sujetando á igual arbitrio la que se embarcara ó consumiese en las
villas del Reino.—G. V.
—27—Reunion del G. y G. Consejo, de órden de S. M., para establecer el reparto de una
talla de 32.000 reales de á ocho, con destino al
pago de las tropas de la guarnicion. Diose término de 4 meses y se liberó del premio de
exaccion á los que la pagaran dentro de un mes.
—G. V.
DICIEMBRE II.—Establecimiento del arbitrio
ó derecho sobre la fabricacion del aguardiente;
fijose en dos reales de plata por cada cuartin que
se elaborase en todo el Reino de Mallorca.—
G. V.
1718.
FEBRERO 7.—Publicacion de la Pragmática
Real del papel sellado: desde esta fecha quedó
su uso establecido en Mallorca. — G. T.
—18—Real Decreto extinguiendo en todos
los Reinos de España los Juzgados de Contrabando, y disponiendo que sus papeles y documentos se agregasen á los de las Escribanías
Reales de las Provincias y Partidos, debiendo
quedar esta clase de negocios bajo el conocimiento de los Superintendentes Generales, para
que entraran en las arcas Reales los legítimos
derechos que les correspondiesen.—G. T.
Marzo 30.—Real Orden á consulta de la
Sala de Gobierno (¿del Consejo?) prohibiendo
á la f udiencia conceder facultades á los pueblos para hacer repartimientos entre sus vecinos, enagenar bienes de Propios, ni cargar censos sobre ellos —G. T.
ABRIL 15.—Establecimiento de un derecho
de 15 por 100 sobre el valor de las mercaderías extrangeras que se introdujesen en el Reino, cesando los Administrad ores y Arrendatarios nombrados por la Ciudad, que cobraban
dicho derecho: estableciose además que el de
salida de los géneros se continuase cobrando en
la propia forma que ántes, agregándose todos
estos productos á la Real Hacienda; y respecto
