cordia aprobada por Carlos II su tio, de 13 de
Enero 1694, le consultasen el Comandante Regente y Ministros de la Audiencia, é Intendente
lo que les ocurriere y pareciere más justo y
conveniente. Quedando también reservados á
su disposicion las regalías de fabricar moneda
y las demás, así en Mallorca como en Ibiza,
y por la misma razon se arreglaran los alojamientos y cuarteles de las tropas por su Comandante General, segun la necesidad, atendiendo á que no se moleste á aquellos naturalles lo ménos que sea posible.—En la isla de
Ibiza habrá un Ministro que conozca de las
causas que se ofrecieren en ella y otorgará las
apelaciones como antiguamente se hacía; y lo
perteneciente á Hacienda de aquella será gobernado por el Intendente de Mallorca.—En
todo lo demás que no está comprendido en
dicho Decreto, fué de su Real voluntad y mandó se observasen todas las Reales Pragmáticas
y Privilegios con que se gobernaba antiguamente la isla y Reino de Mallorca, ménos en
las causas de sedicion y crimen de lesa Magestad; y en las cosas y dependencias pertenecientes á guerra quedará todo libre á la disposicion
del Comandante General».—G. T. (1).
DICIEMBRE 12.—Exequias del Rey de Francia, Luis XIV, abuelo de Felipe V. Celebráronse en la Seo, oficiando de pontifical el Obispo Esterripa, y concurrieron el Comandante
General, Jurados y Gremios. El Teniente de
Rey se sentó en un banco junto á la tarima del
Comandante, delante de la capilla de S. Gabriel:
frente al del de los Jurados se colocaron doce caballeros que habían sido los electos para efectuar el convite previo al funeral; frente al Magistrado se acomodaron los Sres. de la Superior
Junta de Justicia, presididos por D. Miguel Malonda, con otros caballeros y oficiales que ocuparon el 2.º banco, y en el 3.° tomaron asiento
los Inquisidores con sus Consultores y familiares—El dia antecedente se había efectuado el
convite ó invitacion pública para las exequias,
saliendo de la Sala dos atabales enlutados, el
Sepulturero ó Fosser mayor con su capuz y ropon rozagante, entre el correo y vedel de la ciu(1) El Real Decreto de Nueva Planta del Gobierno
olítico y del antiguo Reino de Mallorca
en la Nueva y en la Novísima Recopilacion, en
cuyos códigos se halla inserto, la fecha de 28 de Noviembre de 1715 y no la de 7 de Diciembre como indica Terrasa en el extracto que dejamos copiado. Este
cambio radical del régimen antiguo por uno completamente nuevo, dió márgen á multitud de dudas y
consultas para su aplicacion, la que, como se verá en el
texto, no tuvo efecto hasta el mes de Agosto de 1718.
dad tambien á caballo y con hachas; despues
los leonados del Jurado Mercader mayor y del
Ciudadano menor; los maceros del Jurado
Ciudadano mayor y del Militar ó En Cap; el
Maestro de Ceremonias, el Síndico, Secretario y
Escribano, todos cabalgando y con hachas: pasearon la ciudad y, en los lugares de costumbre,
publicó el sepulturero el anuncio de las honras
fúnebres para el dia siguiente.— El túmulo fué
lo mejor que en aquel género se había hecho en
Mallorca, y estuvo la Iglesia muy bien dispuesta y enlutada con bayetas negras. Costó la
funcion á los Jurados 740 libras, sin contar el
importe de la cera, que fué de 100 hachas y
6oo cirios.—Hiciéronse exequias en todas las
villas de la isla por mandato del Marqués de
Lede, quien señaló á cada una las gradas que
debía tener el respectivo túmulo y las luces
que en él debían ponerse.— G. V.
DICIEMBRE 13.—Alir á ajusticiar á un soldado
por ladron, se ofreció el reo á servir de verdugo (á causa de estar imposibilitado el que servía
aquel oficio;) el Marqués de Lede admitió la
proposicion é indultó al dicho soldado.—G. V.
—18—Repique general por la noche, y al
dia siguiente oficio de pontifical, Te-Deum, salvas, iluminaciones y villancicos en la casa de la
Ciudad, por ser cumpleaños del Rey Felipe V.
— G. V. —
sacó á la vergüenza pública á un
cochero por haber hablado contra S. M. Fué á
caballo en un jumento, con mordaza y soga al
cuello y un letrero á las espaldas que decia en
mallorquin «Per publicador de veus sediciosas
y tumultuarias.» Equivalió este letrero á la pena
de azotes á que estaba condenado, los que se
suspendieron por razon del Privilegio de que
gozaban los mallorquines, de no ser azotados
sino por delitos contra la fé, y por la intercesion
de algunas personas compasivas. Fué tambien
condenado á 3 años de galeras y otros de destierro de este Reino.—G. V.
Diciembre 31. — Tuvo lugar la Colcada ó
cabalgata commemorativa de la conquista como en los años anteriores, si bien no fué tan
vistosa por haberse extinguido la compañía de
artilleros de la ciudad y estar desarmados los
paisanos. Los baluartes de S. Antonio y El Bordell, por donde pasó la procesion, estaban guarnecidos por las tropas que hicieron su descarga
de fusilería, despues de la artillería y los baluartes. La Puerta Pintada que se hallaba tapiada
desde el sitio, se abrió de nuevo para esta funcion.—G. V.
