cion, lo pudieran conseguir. En ello se señaló
particularmente el Comandante General Marqués de Lede, y á no haber sido por una traicion de que hay pocas en la Historia, hubieran
sido sin fruto sus diligencias. Fué que á 8 de
Mayo 1716 hurtaron al Rdo. Rafael Cabot, natural de Alaró 200 libras y algunas alhajas de
oro y plata; súpose que Bartolomé Armengual,
(a) Comta, había sido el ladron, el que siendo
preso con otros bandidos, mientras los llevaban á la ciudad, Rey que había intervenido en
el robo con otros bandoleros, salió al camino
Real y desarmando la justicia le quitó los presos. Armengual se comboyó» (sic) «con Rey, y
en pago de la fineza, dentro breves dias, le puso
en manos de la justicia y fué preso en el predio
de Orient.» — A. — G. V. (1)
AGOSTO 17.—Junta celebrada por todo el
estado eclesiástico, por razon de haber pedido
S. M. los tributos del subsidio y el excusado que
no se habían pagado jamás en este Reino. Resolviose elevar una representacion al Monarca
para que se dignara disponer la suspension de
la cobranza de dicho subsidio, atendida la circunstancia de hallarse el clero de esta isla excesivamente alcanzado.—G. V.
—25—Se celebraron los dias del Príncipe de
Asturias D. Luis: Te-Deum, salvas, iluminacion.—G. V.
SETIEMBRE 13.—Por no haber cumplido su
destierro para Valladolid D. Salvador Truyols,
el cual desde Alicante se fugó á Mahon (en poder entónces de Inglaterra), se le secuestraron
sus bienes con esta fecha y se intimó á su esposa D.ª Francisca Costa que saliera desterrada,
lo propio que su hermano D. Diego Costa. En
19 de Noviembre fueron ambos á embarcarse
para Menorca en Porto-Colom, dejando ella dos
de sus hijas impúberes en el monasterio de
Sta. Margarita, y acompañándola otros dos niños.—G. V.
—En este mes se publicó un pregon de órden del Comandante prohibiendo la extraccion
(1) Esta noticia así como las que más tarde se ponen en 1721 y 1729, las hallé en el tomo I de «Noticias Misceláneas» del P. Cayetano de Mallorca con el
título de «Bandidos de Mallorca en el siglo XVIII» sin
indicacion de autor, ni firma alguna, aunque de letra del
P. L. de Villafranca, quien, por su cuenta, añadió muchas curiosidades y datos concernientes á la historia de
nuestras isla. Mucho tiempo despues llegó á mis manos
el volúmen M S. del Dr. Guillermo Vidal en el que las
mismas noticias, casi con idénticas palabras, se hallan
continuadas en el lugar cronológico correspondiente de
los años respectivos. En la duda de si Villafranca copió
á Vidal ó si ambos utilizaron una relacion anónima más
antigua, se han puesto las iniciales de ambas procedencias.
del aceite, de la isla, bajo severas penas.—G. V.
NOVIEMBRE 15.—Real Orden dada á consulta del Real Consejo disponiendo se guardaran
al estado eclesiástico sus prerogativas, exenciones y privilegios, en la forma determinada por
la Concordia de 1684, sin perjuicio de aquellos
derechos ó franquicias del Comun que se hubiesen derogado, de las cuales los clérigos no
podrían gozar como individuos del mismo Comun.—G. T.
D:CIEMBRE 18.—Fiesta de costumbre por
cumple años del Rey Felipe V.—G. V.
—24—Real órden prohibiendo á las ciudades y pueblos de los dominios Reales remitir
Síndidos á la Corte, sin previa licencia del Real
Consejo.- G. T.
1717.
ENERO 18.—Pregon prohibiendo el uso de
indianas Eajo la multa de 100, 50 y 25 libras,
segun que el contraventor fuera caballero, de
mediana esfera ó pobre: esta disposicion causó
hondo disgusto en Mallorca por tratarse de telas de consumo tan general y casi único.—El
21 se publicó otro bando previniendo que, en
lo sucesivo se vendiese el pescado al peso y con
la tarifa que se marcó en el pregon, bajo la pena de 10 libras al transgresor y dando facultad
al comprador para ofrecer menor precio que el
de tarifa.—El 28 se expidió otro del Marqués
de Lede suprimiendo los bailes públicos y las
máscaras, acostumbradas siempre en el carnaval, y permitiendo correr en el Borne y celebrar
saraos en las casas de los Caballeros.—G. V.
ENERO 31.—Real órden disponiendo la suspension de las diligencias de secuestro de bienes de los flamencos que estaban al servicio del
Archiduque.—G. T.
FEBRERO 13.—Pregon de Real órden prohibiendo el uso de todo género de armas, excepto
á los que gozasen privilegio de Nobles, á los
cuales solo se permitió el de la espada y pistolas de arzon, bajo pena de la vida. Consultaron
los caballeros si debían entregar las armas cortas como son pistolas de cinta y de faltriquera
y carabinas, y se resolvió afirmativamente, en
cuya virtud fué nombrado el Secretario de la
Cofradía de S. Jorge, Nicolás Maura, para recibir las armas entregadas por la nobleza.—G. V.
Marzo 12.—A incitacion del Marqués de Lede, convocó el Obispo una junta de teólogos
para resolver si el bando de 13 del pasado mes
comprendia á los eclesiásticos. Quiso el Marqués concurrir á aquella reunion, y aún cuando
en ella se opinó que los clérigos estaban exen