Marqués de Villahermosa, y Milan, Coronel,
Brigadier Jooli, todos de dos batallones ménos
el último, de uno: de caballería dejó el Regimiento de Dragones de Chafort. Un batallon
de infantería marchó á Ibiza.—A. T.
Agosto 12.—El estado eclesiástico, á incitacion del Obispo, y á pesar de no ser costumbre, designó al Rector de Selva D. Francisco
Mateu para que pasara á Madrid, con objeto de
cumplimentar á S. M. en nombre del clero de
Mallorca: esta eleccion fué poco aplaudida por
el público. —G. V.
—13—Por cuestiones acerca de la venta de
un melon, el vendedor mató á un soldado á
puñetazos.—G. V.
—17—Se expidieron cartillas de destierro á
12 Religiosos de S. Francisco de Asis por desafectos á S. M., intimándoles que salieran de estos dominios en el término de 8 dias.—G. V.
—A. T.
—21—Nombró el Comandante General,
Baile de la Ciudad á D. Ramon Puigdorfila y
asesor de éste al Dr. Mayol; Veguer á D. Jorge Fortuny y Despuig, y su asesor al Dr.
Mut: juraron ambas autoridades privadam ente
en el Palacio, en vez de hacerlo con la solemnidad con que se verificaba antiguamente.—
G. V.
Agosto 22.—Reunion del G. y G. Consejo
para tratar de los medios de abastecer de trigo
á la isla, de cuyo cereal había grande escasez:
se acordó premiar con medio real por cuartera
á los introductores de las 40.000 que se consideraron necesarias.—G. V.
—25—Dia de S. Luis; fiesta religiosa y oficio de Pontifical por ser los dias del Príncipe de
Astúrias D. Luis de Borbon, primogénito de
Felipe V y de Gabriela de Saboya: por la tarde
se cantó Te-Deum y por la noche hubo ilumi.
nacion.— G.
SETIEMBRE I.°—Se remitieron cartillas de
destierro á 9 clérigos de la Catedral, previniéndoles que dentro del término de 8 dias saliesen
de los dominios de S. M., y se decía en ellas
«por motivos ciertos y averiguados por S. E.»
Los desterrados fueron D. José Sancho, D. Guillermo Fluxá, D. Jorge Descallar, Antonio Vallés, Custos de la Seo, Jerónimo Poderós, Bartolomé Esquerrer, Bernardo Tomás, Guillermo
Vivas y Nicolás Truyols. Fletaron un barco y
se fueron á Menorca, con los dos oficiales imperiales que habían quedado en rehenes por las
embarcaciones que trasportaron las tropas á
Cerdeña. - G. V.-A. T.
SETIEMBRE 7.—Fué ejecutado un hombre de
Pollensa por ladron.— G. V.
— —Fué desterrado un clérigo de Felanitx,
como los anteriores.—El 21 se marchó el Marqués de Lede, por la parte de Levante, para reconocer las marinas de la isla.—El 28 trajeron
preso á la capital á Cristobal Pons, mercader de
la villa de Inca: púsosele en la Torre del Angel,
y el propio dia fueron detenidos por órden del
Asesor, Jerónimo Ferrer, boticario, y tres vecinos suyos, artesanos, por hablar contra el partido de Felipe V.—El 29 llegaron de Barcelona el Teniente de Rey y el Gobernador de Alcudia.— G. V.
3.—Volvió el Marqués de Lede
de su excursion por las marinas.—El 6 se
quitaron las armas á los artilleros mallorquines
que, en el bando del Caballero D' Aspheld, habían sido exceptuados.—El 9 se supo que estaba en el puerto un barco francés cargado de
tabaco de contrabando: dieron parte los estanqueros y al ir á reconocerlo con una manga
de fusileros, intimaron los del barco á la lancha
en que aquellos iban que no se acercase, y en
vista de que continuaban arrimándose, los recibieron con una lluvia de piedras y balas que
causó la muerte de dos soldados, siendo seis
heridos gravemente, viéndose obligados á retirarse.—El 10 empezaron á conducirse á la
Casa de Armas las entregadas en los pueblos y
custodiadas en ellos hasta el dia de su remesa
á la ciudad.—G. V.
OCTUBRE I4.—Se constituyeron en Junta y
juraron sus cargos los 5 jueces que habían de
formar la Superior de Justicia ó Real Audiencia: fueron ellos D. Miguel Malonda como
Presidente, el Dr. José Laudes, ibicenco, y el
Dr. Mayol, para lo criminal; D. Bernardino
Bauzá para lo civil, y el Dr. José Basa, fiscal;
todos ménos Laudes, eran mallorquines.—
G. V.
—16 — El Comandante General escribió esquelas á los dos Cabos Maestres de las antiguas compañías de artilleros del Rey y de la
Ciudad, para que se agregasen cien de aquellos
á la de artilleros-militares que estaba en Mallorca, remitida por el Rey Felipe V, pero ninguno quiso sentar plaza en dicho cuerpo.—
G. V.
—17—Reunion del G. y G. Consejo con
objeto de arbitrar medios para resarcir á la
Ciudad de los cuantiosos gastos hechos en la
importacion de trigos y en otras atenciones,
haciendo uso del caudal ó dinero de la
4
