JULIO 3.—Por la mañana, las tropas de Felipe V ocuparon las Puertas del Muelle y de
Jesus, y los castillos de Bellver y de S. Cárlos;
por la tarde secangearon los prisioneros, inclusos
los hechos en la rendicion de Alcudia, interin
se encontraban embarcaciones para pasar á Mahon. Incautáronse los vencedores de la artillería de la plaza y de sus municiones, y el mismo
dia licenciaron los Jurados su Regimiento, haciendo entregar las armas y banderas en la casa
de la Ciudad. Vendiéronse á bajo precio por
oficiales y soldados, los caballos. El dia siguiente, la escuadra, que se hallaba fuera de tiro de
cañon, se acercó á la ciudad y entraron muchos
barcos en el muelle; se revistaron las tropas
vencidas y que debían embarcarse.—El 6 llegó
el Gobernador de Cabrera, con su guarnicion
inclusa tambien en las capitulaciones. El 8 se
embarcaron las tropas, con alguna . estrechez é
incomodidad, en 5 navios; embarcose igualmenta el ex-Virrey Marqués de Rubí, en el navio
del Milord Forbis, quien se obligó á llevarle á
Génova; «solo le acompañaron los que se embarcaban con él, para desengaño de los que
mandan». — G. V.
Juno 9.—Por la mañana, el Sargento Mayor de la plaza D. José Corredor, aragonés, hizo entrega de ella al de igual clase D. Juan Bautista Merano, castellano. Entraron 5 Regimientos que se formaron en el Borne, y se les hizo
un pregon comminando con pena de la vida á
cualquiera que hurtara ó maltratase á un paisano; montaron las guardias necesarias (que hasta
entónces habían cubierto las tropas del Marqués de Rubí) y las demás se acuartelaron en
Sto. Domingo, S. Francisco, Montesion, Trinitarios, Universidad y casa del Temple. Los oficiales, con boletas de los Jurados, fueron alojados en casas particulares, primera vez que esto
se vió en Mallorca, donde siempre se habia gozado privilegio de no dar alojamientos. Por la
y marcharen á Alcudia adelantándose Asfeld con un
destacamento. A su llegada, los mora dores, á quienes
ofreció buen tratamiento, precisaron al Gobernador á
rendirse á discrecion: había en Alcudia una guarnicion
de 400 hombres, 12 coroneles (? ?) y muchas municiones y víveres. Sujeta toda la isla ménos Palma, desembarcó la artillería en la bahía de la Porrassa, y ejército
y armada fueron á sitiar la capital. Empezaba á acamparse el ejército, cuando salió de Palma un cuerpo de
tropas que envistió á la brigada francesa de Beauvoisis:
fueron rechazados con gran valor, obligándoles á retirarse á la plaza. Prosiguieron luego los preparativos del
sitio que el coronel (sic.) Rubí quería sostener, pero
aunque tenía 200 piezas de artillería, gran cantidad de
municiones y 1500 hombres de tropas alemanas, los vecinos le obligaron á capitular, no queriendo exponerse á
los últimos rigores de la guerra, con que Asfeld les había amenazado.»
tarde entraron los caballeros mallorquines que
vinieron con el ejército de Felipe V; fueron
D. Juan Sureda, D. Juan Salas, D. Francisco y
D. Agustin Valero, D. Juan Bautista Belloto,
D. Ramon Despuig, hijo del Conde de Montenegro, D. Francisco Montaner, y otras personas de inferior categoría. Ninguno de ellos
vino á ocupar empleo alguno por S. M.—
G. V.
Julio 11.—Pregon permitiendo el curso de
las monedas de todos metales, aragonesas y
catalanas. Por la tarde se celebró la entrada del
Caballero D' Aspheld. Salieron los caballeros á
recibirle hasta Son Forteza, donde estaba alojado el Cuartel General, y montado á caballo,
con casi todos los oficiales del ejército, llegó
hasta la Puerta de Jesus, en la que esperaban
los Jurados y Síndicos Forenses, tambien á caballo. Al entrar el General por la Puerta, adelantose el Jurado militar ó En Cap, y le entregó
las llaves de la ciudad, una de oro y otra de
plata; el General las tomó y trasmitió al Conde
de La Serena, Gobernador de la plaza, que tambien estaba esperando con los Jurados, y el
Gobernador las dió á D. Juan Bautista Merano,
Comandante del 2.° batallon de Castilla y Sargento Mayor interino, en cuyo acto disparó 3
salvas la artillería de los baluartes Iba el General
enmedio de los Jurados En Cap y mayor deciudadanos (D. Jerónimo Net y Andrés Conrado)
y, fuese ó no casual circunstancia, el caballo del
General salia algo de la r.ª fila de los Jurados;
seguían luego los demás Jurados y oficiales de
la Ciudad, por su órden, y á estos los Generales y oficiales del Ejército, trás de los cuales
marchaban los Caballeros mallorquines, componiendo una vistosa y respetable comitiva. Encamináronse por el Llano del Cármen, Mercado, Borne, Cuesta de la Seo, á esta Iglesia, hallándose las tropas, cubriendo la carrera, con sus
banderas y bayonetas caladas. El Obispo y Cabildo recibieron al General á la puerta de la
Sta. Iglesia; hubo alguna dificultad acerca de la
precedencia en los asientos en el altar mayor, y
se resolvió sentándose el Caballero D' Aspheld
en el puesto del Virrey, y á su continuacion los
Generales y Oficiales mayores del Ejército. Los
Jurados y Síndicos tomaron el superior de la
otra parte de S. Pedro. El Baile, Veguer y demás Oficiales Universales se sentaron en el colocado debajo de los Jurados. El Obispo entonó el Te-Deum y, terminado con toda solemnidad, se acompañó á S. E. á Palacio, y por la
noche hubo iluminacion General y se cantaron
