1716.
ENERO 8.—Fué ahorcado un hombre de
Sansellas por ladron y homicida. Antes de salir el sentenciado se hizo un pregon con cajas
y trompetas, publicando sus delitos y la sentencia: acompañábale una manga de granaderos al mando de un oficial, y en la plaza de la
Lonja formó un batallon que permaneció en
aquel sitio hasta terminada la ejecucion. Concluida esta, se le cortó la cabeza que se fijó en
la Puerta de S. Antonio, y el cuerpo se colgó
en el Pont d' Inca. G. V.
—14—Fueron desterrados de los dominios
del Rey el Provincial de S. Francisco de Asis
y 5 Religiosos de dicha órden, por no haber
accedido á la exigencia del Marqués de Lede
eligiendo á determinado Provincial: se embarcaron para Menorca.—G. G.
FEBRERO 15.— Te-Deum de Pontifical, salvas
de artillería y fusilería, villancicos en la casa
de la ciudad etc. por la noticia del nacimiento
de! principe Cárlos Sebastian, nacido en 20 de
Enero, primer hijo de Felipe V é Isabel Farnesio, Duquesa de Parma: fué con el tiempo rey
de Nápoles y despues de España.—G. G. V.
FEBRERO 17.—Pregon para que se pagase la
talla de 25.000 libras, parte de las 70.000 resueltas anteriormente.— G. V.
— restringiendo las demasías en
los lutos; prohibiendo llevarlo á los que no
fuesen parientes inmediatos del difunto ó su
heredero; marcando las telas y adornos de que
debían forrarse los ataudes, las cortinas ó bayetas que podían ponerse en las Iglesias (unicamente en el pavimento que ocupaba el féretro,
pero no en las paredes ni los bancos) y hasta
dentro de la casa mortuoria, en las habitaciones
en que se recibía el luto; no permitiendo construir coches de luto, bajo pena de pérdida del
coche y otras arbitrarias á los jueces; facultando á las viudas para poder usar de sillas negras
pero no de coches negros, y fijando la duracion
. del luto en 6 meses y no más.—G. V.
--El mismo dia fué ahorcado un hermano
del que sufrió igual pena en 8 de Enero, por
delitos semejantes á los de aquel; despues de
ejecutado se le llevó al Pont d' Inca.—G. V.
Marzo 6.—Celebró sesion el G. y G. Consejo: acordose permitir la introduccion hasta de
50.000 cuarteras de trigo, premiando con medio real por cuartera al introductor, así como
con 3 reales la de cada carnero de edad de dos
años y 2 los de un año, 6 reales por cada buey,
4 por cada vaca y uno por cada oveja, en razon á la gran escasez de carnes que se sentía.
Resolviose además dar órden á los embajadores
nombrados en 23 de Julio de 1715, de que volviesen de la Córte en atencion al ningun resultado de su comision y los gastos crecidos á que
esta había dado lugar.—G. V.
Marzo 9.—Fué pasado por las armas un
soldado valenciano del Regimiento de Milan,
por haber muerto á un cabo, estando borracho,
circunstancia ó escusa que no le valió para atenuar su delito.—G. V.
— 16—Sufrieron la pena de vergüenza pública dos hombres de Inca (padre é hijo) por
ladrones: el primero fué condenado además á 7
años de destierro y el segundo á 5 de galeras y
otros 5 de destierro.— El 18 sufrieron la pena
de horca otros dos del propio pueblo, por igual
delito: despues de muertos fueron colgados en
el puente de Inca.—G. V.
—23—Debiendo satisfacerse los haberes de
las tropas de la guarnicion, y apareciendo de
los libros del Real Patrimonio que acreditaba
éste hasta la suma de 32.000 libras de varios
deudores, de la época de la última dominacion
austriaca, facilitò el Intendente una lista á los
ayudantes de los cuerpos y los correspondientes recibos del Tesorero: con dichos documentos acudieron aquellos oficiales al domicilio de
cada deudor, comminándoles con la remision
de una compañía de soldados de planton hasta
conseguir la cobranza de los respectivos créditos, cuyo apercibimiento produjo el resultado
apetecido, pagándose las citadas deudas sin la
menor réplica.—G. V.
Marzo 24.—Publicacion de la Real Pragmática de 16 de Enero prohibiendo los duelos
y desafíos bajo las penas de la vida, confiscacion
de bienes y privacion de empleos á los descendientes de los duelistas.—G. V.
ABRIL IO.—En atencion á la suma escasez
de carnes que se sentía en la isla, á causa de haber dado poco producto la cría de ganados, dispuso el Marqués de Lede que nadie matara para
su uso ó para el de otros, corderos ni terneras,
ni regalase ó diese dicha clase de animales, aunque fuesen los arrendatarios á los dueños de
los predios, á quienes se reservó el derecho de
percibir el importe de los mismos, en otra especie: todo bajo la multa de 200 libras.—G. V.
—25—Remitió el Comandante General cartillas de destierro de los dominios de la corona
á 3 Religiosos, los cuales debían salir de la isla
dentro del término de 8 dias.—El 28 fué preso
por el Sargento Mayor de la plaza y conducido
