al castillo de Bellver, D. Salvador Truyols; el
mismo dia fué preso en la torre del Angel
el Dr. Francisco Ramis y Ferragut.—G. V.
—30—«Se tuvo asamblea de la Cofradía de
S. Jorge y el Prior D. Antonio Pueyo notificó
á la asamblea de parte del Sr. Marqués de Lede,
haber llegado á su noticia que en algunas casas
de Caballeros se hablaba con desprecio de
S. M., y áun lo hablaban los dependientes de
aquellas casas, lo que les participaba para que,
con el aviso, cesase dicho abuso ántes que fuese indispensable pasar á castigarlo rigorosamente: y asimismo encargaba S. E. á toda la
Nobleza que si alguno sabía que cualquiera persona hablaba contra S. M., ó esparcía noticia á
ese objeto, que diese aviso á dicho Sr. Lede: y
asimismo que dicho Sr. sabia que los ladrones
y bandoleros de la isla tenían refugio en las
posesiones de los caballeros, lo que de ninguna
manera podía tener subsistencia en lo futuro, y
así que se remediase cuanto ántes este abuso, y
cuando no, pondría en ello la mano S. E.» —
G. V.
Mayo i.° — Solemne fiesta y Te-Deum por
ser los dias de S. M, salvas, luminarias, etc.
—El mismo dia procesion de gracias por la
lluvia alcanzada, despues de las rogativas que
ántes se habían celebrado implorando este beneficio.—G. V.
—4—Dia en que debió tener lugar la anual
extraccion de Tablero y Libreros; se suspendió
el acto, de órden dirigida por el Marqués de Lede al Tablero D. Francisco Desclapez, disponiendo que prosiguieran uno y otros en sus respectivos destinos hasta nuevo mandato superior.—G. V.
Mayo 5.—Prision de D. Sebastian Pitillas,
Juez que fué de la Rl. Audiencia en el Gobierno anterior, de sus Padres y hermano, y del
clérigo D. Magin Riera cuñado de aquel: desterróseles de todos los dominios Reales. El mismo dia prendieron al ex-abogado fiscal Don
Francisco Balanzat, D Francisco Puig y Don
Jerónimo Cánovas, Capitan de Ingenieros por
el otro partido, no pudiendo detener al Alcaide
de la cárcel de la época austriaca Jaime Matas,
por haberse escondido; igualmente se propinó
cartilla de destierro al Canónigo D. Bruno Benavides.—El dia 3 salieron desterrados, á Valladolid, Salvador Truyols; á Fuenterrabía Balanzat; á Múrcia, Pitillas y los suyos, ménos su
padre que quedó preso en el castillo; á Vitoria
el Dr. Pablo Vallbona y D. Francisco Puig; y
el Dr. Ramis, á Pamplona.—G. V.
—13—Salió á la vergüenza pública, montado
en un borrico y con mordaza, un hombre de la
ciudad, por haber hablado contra el derecho á
la corona del Rey Felipe V.—El 15 salió tambien, con pieles de cabra, un carnicero, por haber comprado reses y vuelto á venderlas sabiendo que eran hurtadas: se le condenó además á 3
años de galera.—G. V.
—24—Se suspendió la extraccion de Síndicos Clavarios forenses, por órden del Marqués
de Lede, y continuaron los antiguos en sus
puestos.—G. V.
Mayo 28.—Juéves ántes de Pentecostés en
que debía tener lugar la extraccion anual de los
6 Jurados de la C. y R., se suspendió esta diligencia por mandato del Marqués de Lede, así
como el nombramiento de los demás oficiales
de la Ciudad, prosiguiendo todos en sus destinos hasta nueva órden.—G. V.
Junio 10.—Salió á la vergüenza pública una
mujer, sin rebocillo y con dogales, por sospechas de infanticidio de un niño cuyo cadáver se
halló en una letrina, no habiéndose averiguado
si se le arrojó á ella vivo.—El 14 un barbero
mató á un hombre hiriéndole en la garganta con
unas tigeras.—El 23 fué ahorcado un hombre
de Felanitx por homicidio y otros delitos.—G. V.
—27—Bando del Marqués de Lede publicando, la Real Cédula de 7 de Junio, prohibiendo la
introduccion y uso de indianas, por su excesivo
coste, v por ser en perjuicio de la fabricacion de
sedas del Reino, dando 6 meses, contaderos desde la fecha de la expedicion de la Cédula, para
el consumo de dichas telas, y comminando con
severas penas à los contraventores de cualquier
clase que fueran.—G. V.
JuNio 28.—Solemne Te-Deum en la Catedral, con asistencia del Comandante General,
Jurados etc., en accion de gracias por la eleccion de General de los Religiosos Mínimos en
la persona del R. P. Miguel Estela, natural de
de Palma y oriundo de Sineu.—G. V.
Julio 4. del famoso bandido Pedro Mari (a) Rey. Fué arrastrado con una carreta por las calles de la ciudad, degollado luego
y puesta su cabeza en la Puerta de Jesus, y la
mano llevada á Sóller, donde la noche del Juéves Santo del año 1713 hirió gravemente de
un carabinazo al Baile Real de aquella villa
«Fué uno de los mayores insolentes que ha conocido Mallorca, ladron de tanta fama que toda
la isla vivia con recelo: se hicieron muchas diligencias para haberlo á las manos, sin que en
muchos años los Virreyes, con toda su aplica.
