Faltaban á ésta 21.000 libras, con cuyo déficit
se paralizaron las operaciones de su instituto;
en su vista se nombró una comision de 4 sugetos que cobrase 9.000 libs. que varios indi- viduos
estaban adeudándole, y repartiese
una talla de 12.000 libs. con destino á la Tabla.—En el mismó Consejo se indicó lo gravoso que era para el vecindario tener alojados
en sus casas á los Oficiales del ejército, por
cuya razon se pensó en que la Ciudad buscase
casas con los utensilios necesarios, para colocar en ellas á dichos Oficiales, pagando á cada
uno lo que le correspondiese, segun su grado•
Emitiéronse varios pareceres acerca de esta
proposicion: los Caballeros no asintieron á que
se pagase por talla, por que no tenían alojamientos en sus casas, y proponían que se hiciese el reparto por individuos, exceptuando a
los pobres, pero el resto del Consejo no admitió la opinion de los Caballeros, y resolvió por
mayoría hacer una talla de 25.000 libras para
quitar los alojamientos de los Oficiales de las
casas de los particulares; protestaron los Caballeros de hábito de este acuerdo, alegando
su privilegio, en concepto de eclesiásticos. Los
Jurados comunicaron al Marqués de Lede aquella resolucion, pero se creyó que habrían sorprendido los Caballeros al Comandante General con siniestros (sic) informes, pues no la
aprobó, contestando que la comunicaría á la
Córte y aguardaría la resolucion.—G. V. OCTUBRE
18.—Llamó el Obispo á los Rectores de la ciudad y les ordenó que juntasen á
los clérigos de sus parroquias y les dijesen, de
su parte, que entregaran las armas que poseyeran, así las de fuego como las cortantes y punzantes, teniéndolas ellos recogidas á disposicion
del Comandante General. Lo propio se mandó
á los clérigos de la Catedral en una arenga
amenazadora, entregándose las de estos últimos
á los Domeros Serra y Ribot.—G. V.
-23—Pregon para que los taberneros no
entretuviesen á ningun soldado, tocada la retreta, avisando, caso de resistencia, al cuerpo
de guardia más cercano, y para que se cerrasen
las tabernas, tocada la queda.—G. V.
—29—Fué ahorcado un soldado gallego del
Regimiento de Milan, por hurto de ciertas joyas á un paisano.—G. V.
NOVIEMBRE 3.—Rogativa por necesidad de
lluvia, concurriendo á la procesion el Obispo
y el Marqués de Lede.—El 4 se pregonó que
salieran de la isla los forasteros venidos á ella
durante el pasado gobierno, en el término de
15 dias, pero pasó éste y no salieron ni se
adoptó medida alguna contra ellos.—G. V.
—18—Los PP. de la Compañía de Jesus,
protectores de la cárcel (llena de presos y sin
tener recursos para alimentarse) salieron por
la ciudad en compañía de los Jurados y muchos Caballeros, pidiendo limosna para los encarcelados —G. P. —24—Dia en que era costumbre hacerse la
extraccion del Maestro de Guaita, se negó el
Marqués de Lede á verificarla.—G. V.
—27—Por la noche doblaron las campanas
por la muerte del Rey Luis XIV de Francia y
continuaron durante 9 noches consecutivas.
Pusiéronse bayetas negras con las armas del
Reino en la puerta de la Casa de la Ciudad.—
G. V. Diciembre
3.—Asistió el Marqués de Lede
al General Consejo en el que se leyó un papel
de S. E. manifestando tener una Real Orden
en que se disponía que la Gabella de la Sal
corriese por cuenta de la Real Administracion,
y desde el dia siguiente se incautaron de aquel
artículo los Administradores, con orden de no
alterar los precios ni las medidas, que eran un
sueldo por almud.—En el propio Consejo se
acordó continuar premiando con medio real
por cuartera á los introductores de trigo, hasta
I.° de Abril venidero, atendida la escasez de
él que aún se sentía en la Isla.—G. V.
DICIEMBRE 4 —Fiesta de Sta. Bárbara en la
Iglesia de PP. Trinitarios, por cuenta de los
artilleros del Rey acuartelados en aquel convento. Asistió el Marqués de Lede y mucha
oficialidad. Al alzarse la hostia disparáronse
descargas junto al Convento, y los baluartes
vecinos tiraron once cañonazos. Esta fiesta la
celebraban ántes los artilleros mallorquines, ya
licenciados á la sazon.—G. V. —6—Pidió
el Marqués de Lede á los Jurados la bolsa con que se practicaban las extracciones anuales del Maestro de Guaita, y por su
propia autoridad insaculó y sacó á la persona
que tuvo por conveniente.—El dia siguiente 7
se publicó un pregon declarando nulas las gracias concedidas por el ilegítimo Rey titulado
Carlos III, y mandando que, en el término de
15 dias, entregasen los despachos de sus concesiones aquellas personas que las hubiesen alcanzado durante el Gobierno intruso en Aragon, Valencia, Cataluña y Mallorca.—El mismo dia fué preso en la Sala de la ciudad por
un ayudante de Lede y una manga de Soldados, Francisco Berenguer, Maestro de Cere