villancicos en las Casas Consistoriales.—M. M. M—G. V.-A. T.
JULIO 12.—Se embarcaron las tropas francesas que vinieron con el ejército de Felipe V. El
mismo dia llegó D. Manuel Desvalls, Gobernador de Ibiza, con las tropas de la isla rendidas á
virtud de la capitulacion de Mallorca: marcháronse á Mahon á bordo de un navio inglés.—
El dia siguiente 13 fué ahorcado un hombre,
por ladron, cerca del sitio llamado las set digos.
—El 14 se celebró fiesta solemne en la Seo en
accion de gracias por la entrega del Reino á Felipe V. Ofició el Obispo de Pontifical: asistió
D' Aspheld con los Jurados, en su banco: por
la tarde procesion general, estando las calles
del curso entoldadas (sic) como en la del Corpus; asistió el Obispo y el General; por la noche luminarias generales y villancicos en la
casa de la Ciudad. El mismo dia marcharon
varios regimientos á distintas villas —G. V.
JULIO 15.—Pregon disponiendo que todos
los mallorquines y forasteros que poseyéran
armas, las entregasen en la Casa de las Armas
dentro del término de 24 horas.—En 16 se
publicó otro bando imponiendo pena de la vida á todo el que no restituyese á las caserías
inmediatas á la ciudad, cuanto se les hubiese
hurtado por los paisanos el dia del saqueo, que
tuvo lugar el en que el ejército avistó la plaza.
—En la noche del 15 hubo luminarias.—En 17
se dió otro pregon en el que ordenó el Caballero D' Aspheld que, dentro de 4 dias, se entregaran todas las armas de fuego, de punta ó
de corte, bajo la pena de 300 libs , y que cada
gremio eligiese una persona que se incautase
de ellas, y así más facilmente pudieran ser llevadas á la Casa de las Armas, entendiéndose
que el bando solo alcanzaba á los que no eran
nobles, teniéndose por tales á los abogados y
médicos y á sus hijos, así como á varios particulares que habían obtenido licencia para
usar espada, y los artilleros y Oficiales de la
ciudad.—El mismo dia se publicó otro disponiendo, bajo pena de la vida, que los que hubiesen comprado alhajas en la almoneda de
los bienes de D. Francisco Valero, mandada
hacer por el Marqués de Rubí, las restituyeran
á su dueño. Nada decía el pregon de indemnizar á los que habían comprado en plaza pública
aquellas alhajas, y fué lo cierto que no se pagó
cosa alguna á nadie.—En 22 se expidió otro
para que se denunciaran los bienes y demás
haberes ó caudales de los traidores á Felipe V,
que, abusando de la Real clemencia, se habían
marchado de Mallorca: prometíase el tercio de
los bienes denunciados al denunciador —G. V.
V. 23.—Reunion del G. y G. Consejo
para nombrar embajador á S. M. de parte del
Reino. El General D'Aspheld significó al Jurado En Cap que estaría satisfecho si el elegido
fuese D. Juan Salas: así lo insinuó aquel á los
Consejeros, y fueron dos los electos, D. Antonio Cotoner (Jurado En Cap que era, al entregarse Mallorca al Archiduque de Austria, y se
marchó dejando su cargo) y D. Juan Salas: presidió este Consejo el Intendente. El objeto de
la embajada era felicitar á S. M. por habérsele
sometido esta isla, y suplicarle la conservacion
dé sus fueros y privilegios. — G. V.-A. T.
JULIO 26.—Nueva reunion del Consejo en
busca de medios para arbitrar recursos, hallándose los Jurados agoviados por los gastos y
exhaustos de dinero: resolviose la cobranza de
la media talla de 70000 libras que estaba decretada anteriormente, de las cuales se había
ya hecho efectiva la mitad, y, para el cobro de
las 25000 que faltaban, se acordó qu e á todos
los que pagaran sus respectivas cuotas dentro
del término de 10 dias, se les eximiera del real
por libra que se daba de premio al exactor; a
los contribuyentes de la parte foránea se les tuvieron en cuenta los gastos hechos desde el 13
de Junio hasta la entrega de la capital.—G. V.
—27—Publicacion en los pueblos del bando
disponiéndo la recojida de armas, entregándolas á dos individuos señalados por los Jurados,
y custodiándose luego cerradas en lugar seguro.—G. V.
JuLIO 28.—Gran fiesta celebrada por cuenta
de los Caballeros en la Iglesia del Convento de
S. Francisco de Asis, en accion de gracias por
haber recobrado este Reino su legitimo Rey
D. Felipe V. Asistió el Caballero D' Aspheld,
los Jurados y mucha nobleza, y por la tarde hubo Te-Deum.—G. V.
—29—Llegó D. Juan B. de Bette, Marqués
de Lede, Comandante General de Mallorca é
Ibiza.—G. V.
—30—Se pasó por las armas en la Puerta de
Jesus á un soldado castellano del Regimiento de
Lombardía, por haber sentado plaza en otro
Regimiento.—G. V.
Agosto 3.—Marchose el Caballero D' Aspeld con las tropas que habían venido en su expedicion, dejando unicamente en Mallorca los
Regimientos de infantería, de Castilla, Coronel
D. Francisco de Pueyo; Guadalajara, Coronel
Marqués de Torrecusa; Lombardía, Coronel
