los Privilegios é inmunidades concedidos por
los Reyes á la casa y hospital de S. Antonio
Abad, so-pena de la multa de 200 libs. concediendo todas las gracias y franquezas á los
baciners que elijieren los Superiores de dichas
casas y hospitales existentes en la isla.—G. T.
DICIEMBRE 4.—Se publicó la Real Pragmática de 15 de Noviembre anterior, acerca de la
forma, telas y adornos de los trages, (excepto
los que se dedicaran al culto divino) reforma
de libreas, coches y carrozas, etc.— G. T.
1724.
ENERO 29.—Corridas de sortija en el Borne.
La cabalgata de los caballeros llevó el estandarte de la Cofradía de S. Jorge y lo fijó en
un tablado que se había construido junto á casa
del Marqués de Bellpuig. Terminada la funcion
se volvió á archivar el estandarte acompañándole con hachas los concurrentes á la fiesta —
A. G.
FEBRERO 27.—Tuvo lugar la solemne Proclamacion del nuevo Rey D. Luis I. Colocose
un tablado en la ventana mayor del Ayuntamiento, con balaustrada y escaleras á cada lado:
salió de casa de D. Antonio Cotoner una cabalgata, llevando dicho caballero el estandarte
de la proclamacion, el cual se fijó en el tablado
de la plaza de Cort. Por la tarde se cantó un
Te-Deum: el Intendente y su Señora arrojaron
al pueblo dos cucuruchos de dinero y otros dos
de confites: por la noche hubo sarao en una
sala no terminada de la casa de la ciudad, y al
dia siguiente lo tuvo en la suya D. Antonio
Cotoner.—A. G.
Marzo 9.—Decreto de la Real Audiencia
prescribiendo el modo como había de entrar el
agua que abastecía á la capital, y disponiendo
que debía nombrarse anualmente el acequiero,
etc.—G. T.
—28 y 29—Rogativas por necesidad de lluvia.— A. G.
Julio 2.—Auto de fé contra dos mugeres y
un hombre, aquellas por brujas y él por hallarse casado con dos mugeres á la vez; una de
las penitenciadas había salido ya tres veces á
otros tantos autos; la segunda tambien había
sufrido uno en Valencia.—A. G.
—22 A 25.—Fiestas por la eleccion del Papa Benito XIII. El 22, por la tarde, se cantó un
Te-Deum en Sto. Domingo y se celebró procesion de todas las comunidades religiosas: el
surtidor del claustro tenía un castillo de fuegos
de artificio que se disparó durante la procesion.
El 23 funcion religiosa ocupando el púlpito y
el altar los Franciscanos; por la noche fuegos
en el campanario, etc.—A. G.
SETIEMBRE 14.—Llegó la noticia de la muerte del Rey Luis I.-A. G.
—27—Marcharon à Madrid los Regidores
D. Juan Miguel Sureda y D. Antonio de Puigdorfila, elegidos por el Ayuntamiento, por haber sido llamados algunos Regidores á la Corte.—A. G.
1725.
FEBRERO 19.—Mandó la Real Audiencia
que se celebraran exequias por el alma del difunto Rey D. Luis I, en la Iglesia del Convento de Sto. Domingo. Dispuso que se notificara
á la Ciudad que convocase á todo el clero y
comunidades para que, en la forma de costumbre, cantaran los responsos y demás sufragios,
avisando tambien á los gremios para que concurrieran á los funerales; y finalmente previno
que los Regidores practicasen todas las demás
diligencias acostumbradas, bajo apercibimiento
de corregir cualquiera omision con las penas
prefijadas y que pagarían los Regidores con sus
bienes propios. Quería la Audiencia en esta
ocasion introducir la novedad, insólita en Mallorca, de sentarse publicamente con el Comandante General en el banco en que lo hacían los
Jurados, relegando á los Regidores á que se
colocaran en el de la parte del púlpito: opusiéronse éstos alegando que ellos eran los que
sufragaban el gasto de las exequias, y noticioso
el Cabildo Catedral, opúsose tambien por que
la Audiencia jamás tuvo asiento en lugar público de la Sta. Iglesia, originándose de estas
dificultades el que aquel tribunal diera el decreto mandando hacer el funeral en Sto. Domingo. Temerosos los Regidores de las graves
penas con que se les conminaba, mandaron
poner en Sto. Domingo el Capel ardente que
se había construido para la Seo, pero el Cabildo rápida y sigilosamente dispuso la construccion de un gran túmulo, compuesto de 16 catafalcos, convidó al Ayuntamiento, y celebró
las exequias por el Rey finado. Sobre el túmulo (que llegaba á la flor de la nave mayor de
la Seo) se puso la estátua yacente, corona y
cetro, y encima un medio sol con el lema
Sol obiit Ludovicus Primus:
Había en el túmulo 74 hachas, muchos cirios
y escudos de armas del Obispo y del Cabildo,
que era quien pagaba las exequias.—El dia 27
y 28 tuvieron lugar en Sto. Domingo: toda la
Iglesia incluso el altar mayor estaban enlutados
con bayetas negras. En el altar mayor se puso
