un cuadro con un Sto. Cristo propio del Ayuntamiento, y sobre la mesa del altar otro Cristo
con tres candelabros á cada parte: en el túmulo
hubo 366 cirios, 24 hachas y 40 ollas de aceite
con una torcida muy gruesa. Asistieron al Oficio el Comandante General y la Audiencia,
sentados á la derecha; á la izquierda se colocaron los Regidores. Concurrieron los gremios.
—A. G.—G. T.
Marzo 1.°—Pregon prohibiendo cazar en las
épocas de la cria.—G. T.
—10—Disgustose el Obispo con la Real
Audiencia por no haber permitido ésta que se
disparase la artillería de la ciudad de Alcudia
cuando el Prelado pasó á dicha poblacion á visitar su parroquia, y porque en los oficios que
se cruzaron entre estas autoridades, la Audiencia le dió el título de Reverendo en Cristo Padre, en vez de Ilustrisimo y Reverendísimo;
agriose la cuestion y el Obispo excomulgó á
varios Oidores, al Fiscal D. Felipe Valderama
y á otros ministros inferiores. En la fecha que
encabeza esta noticia la Audiencia proveyó el
secuestro de las temporalidades del Obispo. El
dia siguiente 11, el Prelado maldijo ó anatematizó al Oídor Cienfuegos, al Fiscal Valderama
y á otros empleados. El 15 los corredores de
coll, acompañados de tambores, pregonaron por
la ciudad en los sitios acostumbrados la ocupacion de las temporalidades del Obispo: el propio dia fué una Comision de la Audiencia á la
Oficina de la Porcion temporal á pedir listas
auténticas de los diezmos correspondientes al
Prelado. El 16 escomulgó éste á los corredores
de coll y á los tambores que les acompañaron
eh la publicacion del bando.—El Intendente,
que ejercía las funciones del antiguo Procurador Real, se negó á ocupar las Temporalidades
del Obispo. El 19 fueron á misa á la Iglesia
del Convento de la Merced, Cienfuegos y
Valderama; se suspendió el sacrificio y fueron
arrojados de la Iglesia.—G. T. (1)
JULIO.—En este mes, al volver una noche
de Palacio á su casa el Dr. D. José Basa fué
herido por unos enmascarados con algunas cuchilladas: nada pudo averiguarse, pero se achacó el delito á varias personas de distineion.—
G. T.
NOVIEMBRE 12.—Se publicó la Real Orden
mandando restituir á sus dueños los bienes
confiscados á los partidarios del Archiduque
Carlos de Austria.—N. C.—G. T.
(1) Pliego de memorias de Juan Sabater—Misceláneas de Bover, tomo IV, pág. 230.
—Este año fué buena la cosecha de trigo,
á pesar de nc haber llovido casi nada.—L. C.
1
726. Mayo. — Empezó su gobierno el nuevo
Comandante general D. Patricio Laules, irlandés.—G. T
JuNio 20.—Empezaron rogativas pro serenilate y continuaron á peticion del Ayuntamiento
hasta el 29.—M C.
JULIO 26.—Te-Deum en Montesion por la
noticia de la canonizacion de S. Luis Gonzaga.
Cantose despues de la misa mayor y concurrieron al acto el Obispo, cabildo Catedral y
Regidores.—M. C.
SETIEMBRE 23.—Fiesta religiosa y Te-Deum
por el cumpleaños del Principe de Asturias
D. Fernando, con asistencia del Comandante
General, Regente y Ayuntamiento —M. C.
OCTUBRE 16.—De órden de la Ciudad empezó una Novena á S. Vicente Ferrer en la
Iglesia de Sto. Domingo, en rogativas por necesidad de lluvia; asistieron, segun costumbre,
el Alcalde Mayor y 7 Regidores Continuaron
las rogativas en el mes de Noviembre en la Seo
y en las demás parroquias é iglesias, terminando con una procesion general que fué al Hospital el dia 10 del mismo mes.—M. C.
NOVIEMBRE 26.—Oiden del Comandante
General, dirijida al Ayuntamiento, para que
cumpliera al Real Decreto de 3 del mismo mes,
en que se prescribía ia extraccion de una quinta de 8000 hombres, correspondiéndole á Mallorca el cupo de 209 plazas, 50 de las cuales
tocaban á la ciudad de Palma. Reuniose el
Ayuntamiento el dia 27 y determinó llevar á
efecto la quinta en breve término, á fin de poder entregar el contingente el 20 de Diciembre
á D Pedro Tobarra Teniente de Rey de Alcudia, Subinspector de Infanteria, comisionado
para recibirlo. La misma mañana nombró el
Municipio á varios caballeros, ciudadanos, mercaderes y menestrales para que hicieran las listas de mozos sorteables en sus respectivas parroquias, y les ordenó que concurrieran á la
Casa Consistorial á las 3 de la tarde. Acudieron
solo ocho de los diez y nueve individuos convocados. D. Antonio Berard suplicó se le exhonerara del encargo por su edad de 69 años y
porque S. M. lo encomendaba únicamente á los
Regidores. El Alcalde Mayor D. Bernabé de
Arce le mandó callar y que obedeciera: callaron
todos ménos D Agustin de Torrella, quien, esforzando las razones expuestas por Berard, dijo
que no daría un paso para formar las listas, por
