guarnicion, consistentes en un batallon del Regimiento de Soria, los artilleros, los Dragones
del Regimiento de Cartagena, y el Regimiento
de Gueldres, cerrando el cuadro, en cuyo centro se colocó la horca. Despejaron el cuadro
los sargentos de los cuerpos citados. Llegado
el reo y reconciliado con un P. de la Compañía
de Jesus, se le ahorcó y cortó la cabeza, que se
colgó á la parte de la Puerta del muelle.—G. V.
JULIO 5.—Falleció el Obispo D. Antonio
Esterripa: por razon de considerarse aplicable
á este caso la Real Pragmática acerca de la represion de los excesivos gastos en los entierros,
solo se le construyò túmulo de un cuerpo con
doce hachas, en vez de ser de tres cuerpos con
cuarenta y ocho, segun costumbre en las exequias de sus antecesores.— G. V.—G. T.
—26—Por Real Orden de esta fecha el Secretario de la Curia de la Porcion Temporal de
la Sta. Iglesia de Mallorca, dió un atestado en
10 de Diciembre siguiente, del cual se deducía
que los frutos de los bienes de la Mitra en el
quinquenio de 1716 á 1720 daban un resultado
ó ingreso anual de 24.433 libs. 15 ss. 10 ds.,
19 cuarteras 3 barcillas de trigo, y 13 cuarteras y 3 barcillas de cebada. El 15 siguiente el
Canónigo Archivero dió otro atestado del importe de los frutos de la Mensa Capitular en
este año y salieron 26.313 libs. 15 ss. y 11 ds.
—G. T.
SETIEMBRE 9.—En vista del escaso resultado
que habían producido los medios empleados
hasta entónces, para el esterminio de los bandoleros que infestaban la isla, sin esperanza alguna de que los Bailes y Justicias de los pueblos
obtuvieran el éxito apetecido en asunto tan
importante, el Comandante General, de acuerdo con la Real Audiencia, resolvió darles una
batida que concluyera con el mal definitivamente, á cuyo fin publicó el siguiente edicto:
«El Marqués de Casafuerte etc. Por cuanto
cada dia crece el número de bandidos que, con
frecuentes robos y muertes, turban la quietud
de esta isla, obligándolos los propios vicios etc.,
por tanto se ordena á todos generalmente que
siempre que algun bandido fuere visto en poblado ó fuera de él ó llegare á alguna posesion
ó casa de campo, deben dar noticia luego al
Baile de su distrito ó al cabo militar más inmediato, durante la persecucion, bajo la pena de
500 libs. y 4 años de presidio, si fuere noble, y
si plebeyo 5 años de galeras y 400 libs, y para
el mayor secreto se manda que en todas las
Iglesias de las villas se pongan unos cajones
cerrados sobre los cuales deban poner la mano
todos los que entraren ó pasaren por dichas
Iglesias, pena de 10 libs. y un més de carcel: y
las personas que tuvieren noticia de bandidos
podrán dar noticia de ellos, echando dentro los
cajones un billete en que esté expresada dicha
noticia etc. Dado en Palma á 9 de Setiembre
de 1721.»
Los resultados obtenidos se refieren así en
los noticiarios de la época:
«Asimismo enviaron instrucciones á todos
los Bailes de las villas del modo con que debían
gobernarse durante la persecucion, previniendo
las rondas en sus distritos, de dia y de noche.
A los 16 de Setiembre salió á las 6 de la mañana de la plaza de Palma D. Manuel Felix de
Oossorno y Herrera, Teniente de Rey, con las
tropas que fueron destinadas, las que se reducían á 100 granaderos, 400 soldados de á pie y
200 dragones, cuyo destacamento fué á parar á
la villa de Inca, donde el Teniente de Rey dió
las órdenes avisando los Bailes y sus Tenientes
de las villas de la montaña, para que con los
Lugares-tenientes y otros á ellos bien vistos,
estuviesen prontos para acudir armados al lugar donde fueren llamados: de cuyas diligencias resultó que en un mismo dia se formó una
batida de soldados y paisanos en número de
2.000 hombres, que á un mismo tiempo batieron todas las montañas, pero salió sin efecto
tan viva diligencia, por que los bandidos se
retrageron unos en las Iglesias y otros á otras
partes en que los ocultaron sus amigos y parientes, y por esto no pudieron dar con algunos de ellos. Viendo el poco fruto de esta primera tentativa se pasó á sacarlos de las Iglesias
con el permiso del Vicario General D. Domingo Sureda de San Martí, quien despachó sus
órdenes á los curas, vicarios in capite y superiores Regulares, para que permitiesen la extraccion de los bandidos de los lugares sagrados, tomando auto del entrego: y con esto se
sacaron muchos de las Iglesias y entre ellos
algunos de los nombrados en el bando, por
bandidos de mucha fama, de cuya canalla se
llenó la Real Cárcel y la Torre del Argel. »
«Viendo los bandidos su peligro, procuraron eseonderse del mejor modo que pudieron, y quedò la tropa sin poder obrar coa alguna contra ellos; pero luego se empezaron á
prender los parientes de dichos bandidos, enviándolos presos á la ciudad, de modo que llenaron el Castillo de Bellver, despues de haber
l'enado la Cárcel y la Torre del Angel, y para
