via; continuaron en el mes de Mayo.—A. G. Mayo
en la Catedral por la
noticia de la eleccion de Obispo en la persona
de D. Fr. Benito Pañellas y Escardó, General
que había sido de la Orden de S. Benito.—
N. C.
—13—Se publicó el tratado de paz ajustado
entre España, Inglaterra y Francia.— G. T.
Junio 6.—Terminada su cuarentena, salieron del lazareto los cautivos cristianos que, en
número de 140, entre ellos algunos caballeros
y sacerdotes, había rescatado la Orden de la
Merced, por mandato del Rey. Fueron á recibirles á la Puerta del Muelle, en procesion, los
Religiosos Mercedarios, cofrades de dicha órden, y caballeros; y dando una vuelta por la
ciudad y los conventos de Monjas se aposentaron en el Convento de ia Merced.—El dia siguiente, víspera del Corpus, procesion general
de la Seo, con los gremios y sus pendones,
comunidades, parroquias, Nobleza y Ayuntamiento: bajó por la cuesta de la Catedral, y en
S. Francisco de Paula se le unieron los cautivos; y dando un rodeo por la plaza de Cort,
volvió la procesion á la Seo, donde hubo sermon.—El dia del Corpus asistieron á la procesion los cautivos interpolados con los Religiosos Mercedarios, y al anochecer se embarcaron
para Cartagena, quedándose en Mallorca los
mallorquines y catalanes establecidos en la isla.
—A. G.
Junio 25.—Exequias por el Papa Benedicto
XIII en Sto. Domingo: ocuparon el púlpito y
el altar los Religiosos de S. Francisco.—A. G.
OCTUBRE 3.—Llegaron las Bulas del nuevo
Obispo: al dia siguiente se cantó Te-Deum.
—24—Desembarcó el Obispo en Andraitx;
hospedose en su Rectoría y el 28 entró en la
Ciudad por la Puerta de Jesús.—En 12 de Noviembre se celebró su solemne entrada por la
Puerta Pintada, que se abrió á propósito, volviendo á tapiarse despues.—M. C.— G. T.
—Este año fué buena la cosecha de trigo y
habas, pero se hizo poco aceite y de mala calidad.—L. C.
1731.
FEBRERO 15.— Bando del Comandante General y Real Audiencia, prohibiendo cazar
desde este dia hasta fines de Julio, so pena de
25 libs. de multa.—G. T.
ABRIL 3 ó 4.—Fué muerto un jóven que estaba en la bodega de Mascaró, frente á la Carnicería del Mercado, para robarle ropas y dinero. A los pocos dias, fueron detenidos, como
presuntos autores del delito, un hombre con su
esposa é hijo, suegra y cuñado, que ocupaban
una tienda delante del cuartel de soldados de la
Casa de las Comedias.—A. G.
JuNio 28.—Se botó al mar una galeota
construida por Real Orden, y de cuenta del
Estanco del tabaco.—A. G.
Jul:o 18.—Real Orden de 15 de Noviembre anterior, prohibiendo la labra del oro de
ley inferior á 22 quilates, y de la plata que no
fuese de 11 dineros, bajo las penas establecidas
en las leyes de Castilla y otras mayores, segun
los casos. Prohibiose tambien el peso de Italia
y cualesquiera otros extrangeros, mandándose
que, en adelante, la plata y el oro se tomaran
ó enageneran por el Marco de Castilla, y las
monedas por el Dineral de las Reales Casas de
Moneda, al cual debían ajustarse todos los pesos que se usaban en los Reinos y Señoríos de
S. M.—G. T.
OCTUBRE 18.— Se encontró muerto el presbitero D. Martin Mascort: sospechose de un
moro, criado suyo, y detenido judicialmente,
confesó que él había cometido el delito. El
vulgo dijo que robó mucho dinero al difunto. —En 15 de Noviembre se notificó al moro
la sentencia de muerte, debiendo ántes ser
arrastrado y cortársele la mano derecha, circunstancias que se modificaron, aplazando la
mutilacion para despues de muerto. Convirtiose el reo y fué bautizado, siendo padrinos el alcaide de la carcel y su e-posa. Subió
al patíbulo con la cara vuelta á él y la espalda
al pueblo, y despues de ejecutado y cortada la
mano (que se colocó en el portal de la casa
del sacerdote difunto) se quemó el cuerpo delante del abrevadero de Itria.—En 1840 se veia
aún Sa ma des moro trás de una reja de hierro en el sitio indicado.-A. G.-G. V.
—Buena cosecha de aceituna.—L. C.
1732.
2- 16.—Auto en Sto. Domingo contra
un jóven de 18 años, natural de Inca, por blasfemo, y una muger beata, de 28 años, por molinista fina (sic): condenaron al primero á 5
años de galera y á la segunda á 3 años de reclusion, concluidos los cuales empezaría á sufrir su destierro perpétuo del reino de Mallorca y de Cataluña, y los primeros ro años, de
la Corte.—A. G.
Junio 27.—Real Orden expedida en esta
fecha mandando que, por punto general, las
Justicias Ordinarias de los Puertos y Fronteras
entendieran privativamente en las causas rela