tivas á extraccion de granos, con licencia ó
sin ella, sin que los oficiales militares correspondientes á dichos puntos, tuvieran más intervencion que celar, dar cuenta y auxiliar á la
jurisdiccion ordinaria.—G. T.
Julio 16.—Llegó noticia de la conquista de
Oran, la cual se confirmó oficialmente dos dias
despues. La Ciudad y Real Audiencia resolvieron hacer públicas demostraciones de regocijo.
--El 25 se cantó una Misa Pontifical en accion de gracias; por la tarde la Cofradía de
S. Jorge paseò por las calles y plazas su pendon
que l'evaba el Prior, Marqués de Ariany; iban
todos á caballo, precedidos de clarines, timbales y oboés ó chirimias; acompañábanles el
Comandante General D. Patricio Laules entre
los Regidores, Marqués de Vivot y D. Antonio
de Puigdorfila, y les escoltaban dos compañías
de caballos; recorrieron las calles principales y
conventos de Religiosas y, al anochecer, tomaron los caballeros las hachas que llevaban sus
respectivos criados, y, dejando en Palacio al
Gobernador, fueron al Convento de S. Francisco de Asís, en cuya Iglesia se cantó un solemne Te-Deum por la victoria de las armas españolas.— El 26 se cantó otro Te-Deum por
iniciativa de los escolares y profesores de Sto.
Domingo: salieron por la noche 15 carros
triunfales, de dos mulas los 13 primeros, de 4
el penúltimo, y de 6 el último, en el que iba la
música. Los estudiantes representaron en esta
funcion una alegoría cómica de la conquista de
Oran; duró cosa de 3 cuartos de hora y la ejecutaron en Palacio, Plaza de Cort, y en otros
sitios.—El 27, el Maestro de Guaita, Lucas Pons
(a) de la Meca, sucrer, dió en medio de la calle
de la Bolsería una cena pública á todos los esclavos moros que existían en la ciudad, y por
la noche los llevó como en triunfo, atados á
cordones que salían de una cabeza de Mahoma,
la cual arrastraban los moros por las calles; rodeaban á los esclavos, soldados y ministros del
Maestro de Guaita, trás el busto iba Lluch y la
cabalgata que habían dispuesto los menestrales
y que fué muy vistosa. Componíanla de 400
á 500 borricos con sus ginetes, vestidos unos á
la turca y otros de cristiano, llevando hachas
encendidas en las manos; estaban distribuidos en
compañías con sus correspondientes oficiales, y,
al fin de tan extraña cabalgata, marchaba un carro triunfal en que varios músicos y personages
representaban con mucho acierto una relacion ó
resúmen de la conquista de Oran, que duraba
cosa de media hora y que se ejecutó en distintos
sitios.—El 29 solemne fiesta y Te-Deum, por
cuenta de la Real Audiencta, en Sto. Domingo:
los fuegos que se empezaron á preparar desde
que llegó la noticia, no pudieron quemarse
hasta el dia 2 de Agosto. Figuraban una fortaleza, que se edificó en el mar sobre 200 pipas
vacias, trabadas con grandes bigas; colocose
frente á la Atarazana á 400 ó 500 pasos de la
orilla, y tenía 120 palmos en cuadro, con una
gran torre en cada esquina y puertas en los
frentes; en medio de este cuadro se elevaba
uno como caballero, de figura octavada que
ocupaba la mayor parte de lo interior de la
fortaleza; sobre el caballero otra torre de figura redonda con sus almenas y troneras, que
tambien tenía la fortaleza; en las cuatro esquinas del caballero cuatro torres pequeñas como
garitas; en medio de la torre superior se levantaba una columna imitando jaspe, y encima
de esta una figura del Santísimo Sacramento
pintada en tela con muchas luces dentro, y de
18 palmos de diámetro en sus rayos. Empleáronse en su construccion más de 100 hombres,
así en la máquina como en hacer, coetes, minas, piulas y truenos de todas clases y formas
extraordinarias, consumiéndose en estos fuegos cerca de 18 quintales mallorquines de pólvora. Dió fuego al castillo un leon que fué
allá por una cuerda sujeta al balcon de casa del
Ingeniero Mayor de la Plaza, D. Martin Gil: en
ella presenciaron la funcion el Comandante
General, el Obispo, Oidores, Inquisidores, Cabildo, Caballeros y Damas á quienes el susodicho Ingeniero obsequió con un magnífico re.
fresco.— G.—G. T.—N. F.
OCTUBRE 7.—Real Orden mandando observar el Decreto de 8 de Setiembre de 1728'
segun el cual el real de á ocho debía correr
por 128 cuartos, ú 8 reales de plata de á 16
cuartos, equivalentes á 15 de vellon y dos maravedís; el doblon (de oro) sencillo debía valer 5 pesos de los mismos 8 reales de plata, que
montaban 75 reales y 10 maravedís vellon, y
á este respecto todas las demas monedas de oro
mayores y menores. Y se añadieron prevenciones severas para castigar á los que, en algunas partes, habían eliminado los dos maravedís del valor del real de á ocho, el cual daban á la circulacion por solos 15 reales, y lo
mismo el doblon, al que quitaban los 10 maravedís que valía á más de los 75 reales.—
G. T.
17337 3 3 • Junio. — Recibióse en este mes una Carta
