de que estaban muy cargados de censos en favor de Comunidades y de particulares, mandó
el Rey que la Ciudad pagara dichos censos, de
los arbitrios interiores, que quedaban por su
cuenta. — G. V.
\ 20.—Real Carta, dada en Balsain,
disponiendo que ningun individuo de este Reino gozase de franqueza alguna, incluyéndose
en la prohibicion al Comandante General, oficiales de Estado Mayor de Plazas, Intendente,
Ministros de la Audiencia y Caballeros de hábito, y mandando observar inviolablemente este precepto. Consultado el monarca por el Comandante General acerca de si aquella prescripcion comprendía tambien á los Ministros
titulares del tribunal del Sto. Oficio, de los
cuales nada hablaba la Real Carta, contestó con
otra de 3 de Agosto resolviendo que aquellos
pagasen todo linage de tributos, como en Castilla, sin gozar de ninguna excepcion ó franquicia —Los padres de doce hijos, favorecidos
por Reales Cédulas del Emperador Carlos V y
otros Reyes, se sintieron asimismo lastimados
por aquella superior disposicion, y acudieron á
la Audiencia pidiendo ser mantenidos en el
goce de su privilegio: el Tribunal falló en 10 de
Febrero de 1723 que la Real Carta de 20 de
Mayo de 1718 no suspendía la franqueza de los
citados Padres de doce hijos. — G. T.
JUNIO 14.—Bando que prohibe la introduccion en la isla de la moneda aragonesa y catalana de vellon. — G. T.
Agosto 5.—Pasó el Comandante General á
la Casa de la Ciudad llevando una Real Carta
de 12 de Agosto de 1717 para establecer desde
luego la Nueva Planta del Gobierno del Reino
de Mallorca, segun lo prescrito en la Real Cédula de 16 de Mayo de 1716. Llevaba asimismo los nombramientos de las personas que
habían de componer la corporacion, á cuyo
cargo correría en adelante el régimen económico y político de la ciudad. De la clase de
caballeros fueron los designados D. Márcos
Antonio Cotoner, Marqués de Ariany; D. Juan
Sureda, Marqués de Vivot; D. Mateo Gual y
Anglada, D. Juan Despuig, Conde de Montenegro; D. Francisco Dameto, D. Antonio
Serralta, D. Miguel Ballester de Togores,
Conde de Ayamans; D. Juan de Salas, D. Francisco Valero, D. Jaime Brondo y D. Ramon
Anglada: y de la de ciudadanos, Francisco Palou, Marcos Antonio Reus, Nicolás Rossinyol
de Defla, y Jaime Custurer. Juramentolos el
Comandante y los puso en posesion de sus
cargos, señalando la antigüedad y asiento respectivos de cada uno y determinando que los
cuatro ciudadanos solo guardarían antigüedad
entre sí.—Antes de la constitucion del municipio en la nueva forma, habían consultado á S. M.
el Comandante General y la Real Audiencia
muchos puntos que creyeron dudosos en la
disposicion de la Nueva Planta, particularmente en lo que se relacionaba con el Gobierno
Universal del Reino, y quién y en qué forma
debiera tener su representacion, que radicó
hasta entónces en el G. y G. Consejo: quien
había de ejercer los oficios de Almotacen, Juez
Ejecutor, Clavarios, Morberos etc.; si habían
de desempeñar estos cargos por turno los veinte
Jurados, ó elegirsé mediante sorteo; y si subsistirían los oficios de Síndicos Forenses y qué
autoridad debería nombrarlos. Por Real determinacion de 22 de Julio de este año 1718 ordenó el monarca, que no hubiese G. y G. Consejo ni otro cuerpo que representara al Reino:
que no se celebrase sorteo para ningun cargo:
que los Jurados se llamaran Regidores, limitándose sus atribuciones y facultades á lo económico y político de la poblacion y distrito de
cada ciudad, villa ó lugar; que subsistiera el
oficio de Almotacen, reservándose su nominacion; y se concedía además á los Regidores
de la capital la merced de voto en Córtes etc.,
como más extensamente se lee en la Real Cédula impresa.-G. T.—M. C.
—Los Jurados que cesaron en aquella fecha
y gobernaron la c. y r. cerca de tres años,
fueron
Jerónimo Net, doncel, En Cap
Juan Andres Conrado ,
Jerónimo Alemany
José Totosans
Miguel Palet
Onofre Mateu, menestral.—G. T.
OCTUBRE 9.— Real Orden, fecha en el Pardo, asegurando á los comerciantes franceses
su tranquila residencia en España, áun en el
caso de declararse la guerra á Francia.—G. T.
1719.
ENERO 5.—D. Pedro Angulo y Velasco, caballero de Calatrava, Oidor de la Real Audiencia
y Juez comisionado para entender en la confiscacion de los bienes de las personas desafectas
al Rey Felipe V (y que había sido nombrado en
9 de Setiembre anterior por el Superintendente
General de Bienes confiscados) dispuso en esta
fecha á peticion fiscal, y previa informacion de
su rebeldía, que se secuestraran los pertenecien65
