tes á D. Pedro Andreu, Juan Mesquida, mercader, Jaime Antonio Fiol, notario, Jaime
Ferrá, Juan Berenguer Bauzá, Cristobal Terrassa, Sebastian Salom, y José Estarás, los
cuales se hallaban sirviendo al partido enemigo: el producto de estos bienes se depositó
en la Real Tesorería de Mallorca.—G. T.
FEBRERO.—A principios de este mes fueron
capturados 186 hombres en la capital y en los
pueblos, con destino al ejército Real.—L. C.
FEBRERO 8.—Se recibió el reglamento concerniente á alojamientos y suministro de utensilios.— G. T.
ABRIL 25.—Por conducto del Marqués del
Vadillo, Corregidor é Intendente General de
Madrid, se comunicó á los Corregidores, Alcaldes Mayores y Ordinarios de las villas y lugares, así de Realengo como de Abolengo,
una Real Orden para que se solicitase el
cobro de la parte correspondiente á cada una
en el reparto de 35 ooo doblones sobre tratos,
comercios y grangerías de cada pueblo y haciendas: pedíase informe para llevar á cabo el
repartimiento, del cual solo deblan salir exceptuados los eclesiásticos por estarlo en virtud de
disposiciones canónicas.—G. T.
AGOSTO 12.—Bando en que se estableció
nueva forma de circulacion de la moneda aragonesa y catalana de vellon, hasta extinguirla
totalmente.—G. T.
—15—Asesinato de Juan Morro, del lugar
de Manacor, muerto de un arcabuzazo alevoso.
—L C.
—20—El Intendente y Regidores de Mallorca acudieron á S. M. en consulta contra la
Audiencia, é impetrando que dicho Tribunal no
se inmiscuyera en lo perteneciente al Gobierno
económico de la ciudad.— G. T.
SETiEMBRE 24.—Los bandoleros Guillermo
Martorell Maga y José Alba de Onofre asesinaron al Lugarteniente de Baile del lugar de
Manacor, Juan Armengol.—L. C.
NOVIEMBRE 4.—Por Carta Orden del Consejo se diò á la Audiencia la de hacer aprehension de las Bulas Apostólicas y Dispensas, con
informe de su coste y dinero remitido en pago.—G. T.
1720.
MARZO 10.—Con esta fecha había solicitado
el Intendente de Mallorca D. Diego Navarro
que el qaudal destinado al pago de torreros y
composicion de torres, tan necesarias en la isla, se separara y colocase en la Tabla, á su disposicion, para distribuirlo convenientemente á
su destino, dejando el sobrante á la del Ayuntamiento. Resolvió S. M. en 19 de Julio que
aquellos gastos se satisfacieran por la pagaduría de este Reino, con los caudales de la misma y de cuenta de la Real Hacienda, á fin de
que, con la cantidad que esta ahorraba al municipio, pudiera éste pagar á los muchos acreedores de justicia que tenía. Previno además el
Rey que las plazas de torreros continuasen
dándose, como ántes, á los paisanos, eligiendo
á los de mayor satisfaccion y procurando retribuirles puntualmente y que cumplieran con
su deber.—G. T.
— 11—Real Orden estableciendo el correo
en este Reino.—G. T.
NOVIEMBRE 17 y 22.—Instruccion dada por
el Comandante General para establecer las
guardias en el término de la capital, por razon
del contagio existente en Marsella.—G. T.
1721.
ABRIL 5.—Real Carta concediendo al Ayuntamiento y Regidores de Palma el Patronato
que ántes tenían los Jurados sobre la Universidad Literaria, así en lo concerniente á.la eleccion de su Rector y demás Oficios, como en
la provision de cátedras y otros actos, que á
aquellos magistrados otorgaban los Privilegios
y Constituciones de la misma; todo lo que decretó S. M. á súplica de los Regidores citados.
—G. T.
Julio i.°— A las 9 de la noche un sargento
de granaderos del Regimiento de Soria mató
á un teniente del mismo cuerpo llamado Don
Bartolomé Moreno: el agresor, indispuesto con
su yíctima hacía tiempo, por antipatías personales exarcebadas en los incidentes del servicio, compró una carabina y una pistola, disfrazose de payés con sombrero y capa, y, al volver
el aludido oficial á su casa con su esposa del
brazo, dejóles entrar en ella, llamó luego á la
puerta, que abrió la Señora, y preguntó por el
teniente. Salió éste: manifestole extrañeza de
verle en aquel inusitado trage, y despues de una
breve recriminacion que el sargento le dirigió á
causa de cierta repulsa que un capitan le había
dado por la mañana, le disparó un carabinazo
que le dejó muerto en el acto. Refugiose el homicida en el asilo de la parroquia de Sta. Eulalia, el cual no le valiò, atendido lo alevoso y
premeditado del delito: entregado el reo á la
Jurisdiccion militar, fué sentenciado á muerte
por el Auditor de Guerra D. José Basa, en 26
de Agosto; y el dia siguiente 27 á las 4 de la
tarde, formaron en el Borne las tropas de la
