se hiciera extensivo á la mencionada cátedra.
—G. T.
OCTUBRE 16.—Llegò el nuevo Obispo Don
Juan Fernandez Zapata y entró en la Seo cuando se estaba celebrando la misa mayor, en
ocasion en que el Diácono iba á dar la Paz al
coro; y como halló al Prelado arrodillado en
las gradas del altar mayor, él fué el primero
que la recibió.—En 8 de Noviembre se solemnizó su entrada en la Puerta de Jesus, (en vez
de la Pintada): llevaron las hastas del Palio el
Intendente y los Regidores, y los Caballeros
convidados.—G. G. V.
DICIEMBRE 7.—Pregon del Comandante General Chaves, previniendo á las personas que
tuviesen interés en las monedas catalanas y
aragonesas depositadas por órden superior, segun decreto del año 1719, que acudieran dentro del término de 15 dias á casa del Tesorero General D. Antonio Escofet, y, previas las
diligencias oportunas, se les satisfaría la tercera
parte de su crédito.—G. T.
—La cosecha del año 1722 fué escasisima:
faltaron, segun se dijo, para el consumo de la
isla, 80.000 cuarteras, hasta la cosecha venidera. En fines de Diciembre se introdujeron
13.400 cuarteras de trigo. La cosecha de aceite fué más que mediana; los capitales que entraron en la isla por la venta y estraccion de
este artículo, remediaron un tanto la miseria
pública, pues el dinero circuló en beneficio comun de los habitantes de Mallorca, produciendo los buenos resultados que se tocaban siempre que se verificaba aquella extraccion.—
G. V.
1723.
ABIRL 22. —Pregon haciendo saber al público que el dia 16 de Mayo se abriría la Tabla
Numularia para los depósitos que en adelante
quisiesen hacerse en ella, estableciéndose la expedicion y curso de sus pólizas en la propia
forma que tenía ántes de 1715, con la seguridad de que no sufrirían perjuicio alguno los
deponentes, y disponiendo otras medidas en
beneficio de los acreedores del establecimiento
anteriores á 1715, en que se cerró la Tabla
por mandato del Gobierno intruso.— G. T.
Mayo 23.—Queja elevada á la Real Audiencia por el Intendente, por la poca asistencia de los Regidores á las sesiones del Ayuntamiento y otros actos oficiales y públicos, plazas
y funciones de Iglesia «porque si bien quedaron los caballeros muy satisfechos de empuñar
ellos solos el gobierno económico de la ciudad,
pero en breve se desengañaron viendo que su
autoridad no era como la que tuvieron los Jurados, y que á ellos no solo les mandaba el
Intendente como cabeza del Ayuntamiento,
sino que cuanto intentaban disponer, si no era
conforme á justicia y razon, luego se lo deshacía la Real Audiencia, lo que les obligó á
apartarse cuanto podían de la casa de la Ciudad y de mezclarse en cosa alguna.»—En 17
de Julio el Comandante General y Real Audiencia resolvieron que el Intendente ó Corregidor, ó Alcalde Mayor en su ausencia, tenían
facultad de compeler politicamente y en justicia á los Regidores para que asistieran á los
Ayuntamientos y demás funciones públicas,
vigilando plazas, carnicerías, pescaderías etc.,
imponiendo, en caso de omision, las penas de
estilo: señaló la Audiencia el número de reuniones semanales del Ayuntamiento, lúnes,
miércoles y viérnes, á las 8 de la mañana en
verano y á las 9 en invierno, no multiplicando
dichas reuniones sino en caso necesario y de
gravedad, no reducible á los dias señalados; resolvió que para formar «Ciudad y cuerpo» eran
precisos por lo ménos 3 Regidores con asistencia del Corregidor ó su Teniente, á no ser que
la calidad del negocio exijiera mayor número
de asistentes, ó la concurrencia del Consejo
pleno, en cuyo caso se concedían al Corregidor
las facultades suficientes para compeler con
multas á los que estuviesen en sus casas dentro
de la Ciudad: mandó que se fijaran las funciones
religiosas á que debía asistir el Ayuntamiento
«en forma de Ciudad» y debiendo cuando ménos ser 5 ó 6 Regidores y el Corregidor ó su
Alcalde, conceptuando indecorosa la concurrencia de menor número; ordenó que los Regidores señalados para cada mes ó semana
asistieran puntualmente á las plazas, vigilando
la calidad de los géneros, corrigiendo las faltas
de peso y medida con las penas de ordenanza,
y sin dispensa alguna, y estableció el procedimiento á que debían ajustarse para reclamar los
que se considerasen agraviados por la imposicion de aquellas penas; previno que el Corregidor y Regidores pusieran especial cuidado
en la limpieza de las calles, no permitiendo se arrojasen á ellas animales muertos ni
otras innundicias perjudiciales á la salud pública; y dispuso otras muchas cosas de ménos
importancia relativas al buen régimen municipal de la ciudad de Palma.—G. T.
Agosto 13.—Ordenaron el Comandante
General y la Real Audiencia que se observasen
