poder mantener á tantos presos se recurrió á
los PP. de la Compañía de Jesus del Colegio
de Monte Sion, los que, con sus congregantes,
salieron de la ciudad á pedir limosna para dichos encarcelados, la que sirvió de algun alivio, aunque momentáneo, en una tan grande
falta de medios, como se experimentaba, para
mantener tantos eucarcelados; por lo que siendo ya 400 los bandidos presos, se procuró despachar sus procesos con brevedad, embarcando
unos y dando á otros las penas que merecían
conforme los autos, y de este modo hubo ménos presos á quienes mantener en la cárcel.»
«Viendo la justicia la mucha escasez de alimentos y sobra de enfermedades que se experimentaban en las villas, particularmente del
llano, y que era inútil detener por más tiempo
en ellas los soldados, fueron llamados á la capital: y también por que los más de los bandidos
se habían entregado capitulando salvas las vidas, ménos la del célebre Mateo Reus (a) Rotjet, natural de Alaró, con quien no se quiso admitir capitulacion alguna, por ser muchos sus
delitos: de este bandido no se tuvo noticia alguna de su paradero, durante la persecucion,
sin embargo de haber sido bastante ruidosa. No
se disparó sino alguno contra los bandidos, ni
estos contra la justicia durante la persecucion.»
—A.—G. V. (1)
NOVIEMBRE 20.—Real Provision á consulta
del Supremo Consejo segregando del conocimiento de la Real Audiencia el de los negocios
de censos y demás asuntos que incumbian ántes al Baile General con su Asesor, creando
un Juzgado especial Privativo de Censos para
entender en ellos en 1.ª instancia, y disponiendo
otras cosas relativas á la más ordenada y expedita administracion de justicia.— G. T.
1722.
ENERO 11.—Empezaron rogativas solemnes
por necesidad de lluvia. Tomaron parte en ellas
las parroquias y conventos, celebrando numerosas procesiones y otros actos públicos del
culto, hasta el 2 de Abril: en este intermedio
llovió escasamente varias veces, y el 15 del propio mes lo hizo en abundancia.— G. V.
ABRIL i.°— Por Real Orden de esta fecha
se suspendieron los alojamientos en las casas
particulares, y se resolvió la construccion de
cuarteles.—G. T.
—27—Se marchó el Comandante General,
Marqués de Casa Fuerte, recientemente nom(r) Veáse la nota de la pág, 511.
brado Virrey de Nueva España; su gobierno
fué muy suave; no consintió que le saludase la
artillería de la plaza al marcharse.—El 29 siguiente llegó en las Galeras de España el Teniente General D. José Antonio de Chaves,
gobernador que había sido de Alicante, y nombrado con calidad de interino para Mallorca;
hospedose en el Palacio Episcopal que, al objeto, le tenía preparado el Ayuntamiento.-G. V. -30—Real
Despacho nombrando á D. Josef Basa Juez privativo de Censos, empleo que
en lo sucesivo debía recaer en Letrado natural
de esta isla que no fuese Ministro togado, y
con los derechos de las provisiones, decretos y
sentencias ántes percibidos por el Asesor del
Baile. pero sin sueldo satisfecho por la Real
Hacienda. En 17 de Junio, de órden del Comandante General, se publicó un pregon dando
á conocer al público el establecimiento del nuevo Juzgado y la persona que lo desempeñaba.
—G. T.
JUNIO 13.—Primer año en que se celebró como de precepto la fiesta de S. Antonio de Padua,
así decretada por S. S. á peticion del Rey de
España. Solemnizose suntuosamente en S. Francisco de Asis, cuya Iglesia y claustros se adornaron con mucho gusto y profusion.— G. V.
4.—Real Orden permitiendo á la Ciudad de Palma la admision por canal, del trigo
de cierto barco francés, (llegado de Malta y
procedente de Levante y de Marsella), debiendo
ventilarse y palearse durante 8 dias, admitiéndose á la gente solo con su ropa de vestir, despues de 40 dias de cuarentena en tierra, y despidiéndose luego la embarcacion y su cargo.—
G. T.
— otra Real Orden de esta fecha se
dispuso que viniendo buques de Francia ó de
otros puntos con los cuales estuviese prohibido
enteramente el comercio, se los despidiera; pero
si viniesen de lugar ó parte sana con despachos
legítimos, se admitieran los géneros que trajesen inscritos en estos despachos y se despidiera
la nave con los otros artículos que no lo estuvieran.— G. T.
JULIO 31.—En esta fecha solicitaron á S. M.
los Regidores del Hospital, que la catedra de
cirugía fundada á expensas de aquel establecimiento, se agregase á la Universidad Literaria,
gozando sus profesores de las prerogativas y
preeminencias de los otros catedráticos, alternando con ellos y considerándose incluidos en
el Colegio de medicina, y que el patronato que
tenía el Ayuntamiento sobre dicha Universidad,
