no ser de su incumbencia. Los nombrados presentaron un memorial al Comandante General
y éste lo remitió al Ayuntamiento, que era Juez
y parte en el negocio. Resolvió la Ciudad enviar dos Regidores á cada parroquia, pero luego decretó que el Alcalde y todo el Consistorio, junto con los elejidos, fuesen á cada una
para hacer las listas Estas salieron tan diminutas y defectuosas que faltaban centenares de
mozos alistables, en vista de lo cual se publicó
un pregon previniendo bajo penas atroces que
los padres denunciasen á sus hijos, los maestros
á sus discipulos y los amos á sus criados: así
fueron millares los alistados. Con los pobres del
término de la capital se practicó la inhumanidad
de obligarles á dar fiador, y si no lo daban, se
les encarcelaba.—El 23 de Diciembre se expidió otro pregon fijando el sorteo para el dia
siguiente en la Sala del Ayuntamiento, pero se
suspendió porque cuatro Regidores y los Rectores de las Parroquias lo solicitaron del General,
alegando que las ciudades de voto en Córtes
estaban exentas de quintas, y por lo tanto que
se esperase á ver lo que hacía Barcelona, con
lo que se conformó el General, y á las 12 del
dia se despidió á la concurrencia.—Las quintas de los pueblos llegaron á Palma el dia 20:
el 21 se entregaron á Tobarra, y el 23 fueron
aposentados los reclutas en el Castillo de Bellver. — A (1).
—La cosecha de este año fué abundantísima;
los panes de peso de 49 onzas llegaron á venderse á 4 dobleros. En vista de la abundancia
de trigo (que bajó hasta á 18 sueldos la cuartera) se permitió su extraccion de la isla, lo
cual produjo una subida muy marcada en el
precio de este cereal.—G. T.
1727.
Enero 13.—Se ultimaron en Palma los trabajos de la quinta de 50 mozos.—N. N. C.
Mavo.—Se armó, por Real Orden. un bajel
en el que se embarcaron muchos hombres á la
fuerza.—A. G.
JUNIO 7.—Exequias en la Catedral, en sufragio del alma del Duque de Parma, Franeisco
Farnesio fallecido en 26 de Febrero anterior.
—A. G.
Julio 25, 26 y 27.—Fiestas en S. Francisco por la canonizacion de S. Jaime de la Marca, S. Francisco Solano y Sta. Jacinta Mariscoti.—A. G.—M. C.
(1) Relacion, al parecer, anónima, continuada por
Bover en su Miscelánea, tomo XVI, pag. 144.
SETIEMBRE 7.—Fiestas en Sto. Domingo,
dedicadas á Sta. Inés de Montepulciano y los
Beatos Dámaso y Coloma: duraron hasta el dia
de S. Pedro Mártir, inclusive.—A. G.
—27—Fiestas en Montesion por la canonizacion de S. Luis Gonzaga y S. Estanislao de
Koska. Duraron 3 dias y fueron espléndidas. La Iglesia y los claustros estuvieron profusa y acertadamente adornados y llenos de
poesías alusivas al acto. Un carro triunfal con
música y cinco caballeros representando á las
ciencias ó escuelas á cargo de la Compañía de
Jesus, anduvo por la ciudad convidando á los
particulares para las fiestas.—G. T.—A. G.
1728.
Junio. — Edictos fijando el término de todo
el mes de Julio para la circulacion de la moneda de plata castellana de caires (macuquina), á
saber, dobles reales, reales y medios reales. Pasado dicho término, solo se daría por ella el
valor correspondiente al peso de cada pieza.
El objeto de esta disposicion fué el de evitar
el cercen á que se prestaba aquel numerario,
por no estar acordonado en el canto de las
piezas.—L. C.
— La cosecha de trigo fué este año muy
escasa, y casi nula la de aceitunas.—L. C.
1729.
ENERO 15.-- -Fué ahorcado el famoso bandido apodado Rolget: su cabeza fué llevada á
Alaró, de donde era natural, y se colocó en un
lugar muy visible cerca de la Rectoría hasta
que, andando el tiempo, se la quitó de allí y se
la enterró en la fosa comun de Binisalem. Había sido sorprendido en un baile en Ntra. Sra.
de Lluch, en el que tomaba parte desarmado.
ABRIL 19.—Se marchó el Obispo Zapata,
trasladado á la Diócesi de Leon: acompañáronle para despedirle poquísimas personas. A
esar de ser un dignísimo prelado se le consideró demasiado rígido, y á repetidas instancias
de todas las autoridades y cuerpos del Reino
de Mallorca, descontentas de su proceder, accedió S. M. á su traslacion: falleció en el camino de su nueva diócesi.—G. T.
- Fué la cosecha de cereales completa en
toda la isla, y muy considerable la de los gusanos de seda. —L. C.
1730.
ABRIL 23.—Rogativas Rogativas por necesidad de llu(2) Véase la nota de la pág. 511. El noticiario
M. S. de Vidal no lleva esta noticia, ni ninguna otra
del año 1729
