Laules: desembarcó en Soller, pasó la noche en
el predio Raxa y al dia siguiente entró en la
ciudad, siendo solemnemente recibido con salva de 13 cañonazos y las tropas formadas en
el tránsito de la comitiva, hasta Palacio.—
G. V.
Agosto 4.—Pregon del Comandante General disponiendo que todos los naturales de
este reino entregasen las armas dentro del
término de quince dias, y prohibiendo su uso
en adelante á todos los que no fuesen nobles
ó emplea dos en el Real Servicio: se entregaron
con este motivo muchas espadas por individuos que adornaban sus personas con ellas, sin
tener calidad que les autorizase á llevarlas.—
G. V.
Octubre 21.—Llegaron á Mallorca los PP.
de la Mision para fundar casa de su órden con
el importe de la manda pía que, al efecto, había dejado en su testamento el difunto Arcediano D. Miguel Sastre.—M. C.—G. T.
DICIEMBRE.—En este mes fué electo Gran
Maestre de la Orden de S. Juan de Malta, D.
Ramon Despuig, quien lo comunicó á la Ciudad en su carta del 17 del mismo.-G. T.
1737.
ENERO 26.—Empezó á celebrarse, por órden de la Ciudad, la Novena á S. Vicente Ferrer en rogativa por necesidad de lluvia.—
M. C.
—29—Llegó la noticia de la eleccion de
Gran Maestre de Malta á favor del Sr. D. Ramon Despuig, hijo de D. Juan, Conde de Montenegro y Montoro: con este motivo se cantó
en la Seo un solemne Te-Deum general el dia
2 de Febrero, con asistencia de todas las autoridades y gran concurso de gentes; hubo además tres dias de repique de campanas y otras
demostraciones de alegría.—M. — Ai. G — N. C.
ABRIL 10.—Aniversario á las almas del Purgatorio, en la Catedral, por necesidad de lluvia: continuaron las rogativas en las Parroquias
y Conventos hasta el dia 14 en que se celebró
procesion general. Llovió en algunas comarcas
del interior de la isla los dias 24 y 25, pero
continuaron las plegarias religiosas en la ciudad los dias 27, 28 y 29.—M. C.
Mayo 4.—Empezó la Ciudad una Novena
á S. José en Sta. Eulalia, en rogativa por la
conservacion de frutos. Dicha funcion se celebraba todos los años con idéntico objeto.—
M. C. Junio
por la eleccion del gran
Maestre D. Ramon Despuig. Solemne oficio en
la Catedral; luminarias que duraron tres dias;
cabalgata borrical que dispusieron los menestrales y fué muy aplaudida; corridas de alcancías en el Borne, por los Caballeros, etc.— N.
C.—M. C.
JULIO 14.—Reunion de la Junta Sinodal,
convocada por el Obispo, á consecuencia de la
negativa del Conductor de la Aduana del Mar,
á dejar paso franco á las ropas y otros efectos
de uso de los eclesiásticos, y áun la cera para
las Iglesias. Pensó el Cabildo remitir un sindico á la Corte para gestionar este negocio; ocupose la Junta en esta proposicion, y, despues
de extensa discusion acerca de la personalidad
que debía desempeñar aquella sindicatura,
quedó nombrado D. Lorenzo Despuig, y se
resolvió auxiliarle con 40 reales de plata diarios.—G. T.
1738.
MARzO 9.—Por órden de la Ciudad, empezó
en Sto. Domingo la Novena á S. Vicente Ferrer en rogativa por necesidad de lluvia.—
M. C.
1739.
Marzo 5. — Al amanecer de este dia descubrió la tripulacion del jabeque de Andrés Nicolau, cerca de la Punta de Manacor, á dos
barcos con bandera española; acercose el jabeque á ellos y preguntándoles qué gente eran
dijeron ser catalanes que iban de*Mataró á Menorca; arrimose más, y, viendo que eran moros, les disparó dos cañonazos y algunos tiros
que contestaron con otros y una descarga de
cuatro cañones, hiriendo al Teniente y á un
marinero del jabeque, el cual volvió su proa á
tierra, en vista de la superioridad de fuerzas de
los corsarios. En esta coyuntura aparecieron
por la Punta de Cap de Pera tres jabeques, con
los que Nicolau procuró incorporarse, no sin
alguna duda de que fuesen infieles; pero viendo luego que los mandaba Mateo Calvet, uniéronse, y juntos dieron caza á los barcos piratas,
que eran un pinque y un londro catalan apresado por aquel, cerca de los Alfáques, cargado
de vino, aguardiente, habas y habichuelas; persiguiéronles durante cuatro horas y, á las II
del dia, se atracaron al pinque los dos jabeques
de Bernardo Tur y Nicolás Martí, cuyas tripulaciones entraron en parte en el buque
abordado, sosteniendo un vivo fuego con los
moros, que les obligó á rendirse: fueron
apresados 87 hombres vivos, de ellos 33 turcos de paga, y 14 muertos: de los nuestros solo hubo 4 heridos, entre ellos los dos tenientes
