SETIEMBRE 12.—Llegó en dos galeras de
España el Exmo. Sr. D. José Vallejo, Teniente General de los Reales Ejércitos, nuevo Comandante General de Mallorca; era natural de
Lima, en el, Perú.—M. C.—G. V.
—Este año algunos sujetos de Mallorca compraron varios destinos y cargos, por tiempo
de sus vidas: tales fueron las Sindicaturas de la
Parte foránea, la Medida del aceite, etc.—
G. T.
1740.
Marzo IO.—En la tarde de este dia un caballero mató á estocadas á una hermana suya,
al parecer por haber ésta contraido legítimo
matrimonio con una persona de condicion inferior á la de la familia de ambos. El asesino se
asiló en el convento de Jesus, extra-muros, y
falleció en él en 4 de Agosto siguiente.—G. V.
—N. C.
— 15 — Se posesionó del cargo de Regidor
perpétuo Miguel Tomás, quien lo compró á
S. M. á pesar de no reunir la condicion de
Caballero ó de Ciudadano. Hub> alguna dificultad por tal motivo, pero acudió el interesado á la Real Audiencia y ésta dispuso se cumpliese con el mandato Regio, so pena de 500
libras pagaderas de bienes propios. — G. T.
Junio 8.—Tomó posesion de otra plaza de
Regidor, Francisco Pizá; tambien compró este
cargo en la Córte, para sí y los suyos, y ántes
obtuvo Real Despacho de Caballero siendo armado tal por el Marqués del Reguer, á quien
S. M. dió comision especial al efecto.—G. V.
JUNIO 24.—A instancia de los Caballeros y
con anuencia del Comandante General se renovó la ya casi olvidada funcion del dia de S.
Juan Bautista, puesto que no había tenido lugar desde 1709. Montaron á caballo seis Regidores, los cuales, precedidos de los ministriles
y maceros, fueron á Palacio donde ya se hallaban los caballeros convidados, y se formó allí
la cabalgata, precediendo un piquete de Dragones de Oran al mando de un Teniente, con
su música y tambor; seguían 6o caballeros ricamente vestidos, y enjaezados sus caballos; los
ministriles y maceros del Ayuntamiento acompañando á los Regidores D. Miguel Tomás,
D. Francisco Pizá, D. Juan Salas y Berga, D.
Francisco Dameto, D. Juan Sureda, Marqués
de Vivot, Marqués de Ariany, quien en calidad
de Regidor decano llevaba la vara de Corregidor; en medio de los dos últimos marchaba el
Comandante General, cerrando la comitiva un
segundo piquete de Dragones. Dirigiose la caballeresca procesion al muelle, al que dió una
vuelta; al llegar á la Lonja, apeáronse todos y
subieron á la galería para ver tirar al blanco &
á la rodela; hiciéronlo con 6 cañones los antiguos artilleros mallorquines Maese Guasp,
terciopelero, Me. Gomila, carpintero, Me. Fornés, tejedor de lana y Me. Lledó, tambien carpintero, los cuales hacía 27 años que no habíate
practicado aquel ejercicio. Los tiros entraron
todos en el lienzo de la rodela y se tuvieron
por buenos. Terminada esta funcion asistió
S. E. y el Ayuntamiento á la Iglesia de S. Juan;
donde se celebró la fiesta religiosa, despues de
la cual dió la cabalgata un paseo por las calles
y plazas de la ciudad, hasta dejar al Comandante General en Palacio. Por la tarde, convidó S. E á las Damas y Caballeros á quienes
agasajó con espléndido refresco; siguió un
precioso castillo de fuegos de artificio disparado en el jardin de Palacio, y terminaron los
regocijos de esta festividad con un sarao que
finalizó á las dos de la madrugada.— G. F. —
N. F.
6.—Funeral solemne celebrado en la
Iglesia de Sto. Domingo por el alma de D. Jorge de Villalonga, Conde de la Cueva, Teniente General de los Reales Ejércitos, del Supremo Consejo de Guerra, Virrey Capitan General del reino de Sta. Fé (sic) en Indias, fallecido en 23 de Mayo último. En la plaza de
Cort y calle de Sto. Domingo, dos piquetes de
infantería hicieron las descargas de ordenanza.
—G. T.
JULIO 25.—«Dia 8 de Junio de este año se
dió parte del Casamiento del Exmo. D. José
Vallejo con D.* Ana de Puigdorfila y Villalonga. Dia 25 de Julio 1740 á las 8 de la noche
fué S. Ex.ª á casa de la Novia y el Sr. Obispo
los casó, y despues fueron los novios á Palacio: tuvo Su Ex.* prevenidas cuatro Sras. de la
primera Nobleza que recibieron á la novia y
demás comitiva, y despues de los corteses
cumplimientos se despidieron todos, quedando
los novios. La muerte del expresado D. Jorge
de Villalonga, tio de la novia, sabida ya en
Mallorca, estorbó las fiestas que estaban prevenidas para dicha boda. El siguiente dia, fiesta de Sta. Ana, nombre de la novia, fué la Nobleza y oficiales militares á cumplimentar á los
novios: fueron convidados á comer los parientes de la novia, y á la tarde se dió un abundante agasajo, con el disparo de un castillo de
fuegos en el jardin, rematándose la funcion
con un sarao. Por el luto así del tio de la no