y al Comandante General. En i.°de de Octubre se
procedió á la detencion del autor de tan infame atentado, y el Comandante General sometió el conocimiento de la causa al Oidor
D. Miguel Serra y Maura y no al Asesor Militar.—En 18 de Enero de 1743 se condenó al
procesado en la pena de 6 años de presidio y
5o0 pesos de multa, con derecho á gozar de la
mitad del sueldo durante el tiempo de la condena.— G. V.
. I74I«
, 15.—Falleció el Gran Maestre de la
Orden militar de S. Juan de Jerusalen, D. Ramon Despuig. — N. C.
JULIO 4.—A pesar de los esfuerzos hechos
por ei país para evitarlo, acudiendo reverentemente al Monarca, por Real Órden de esta fecha se estancó en Mallorca el aguardiente, como lo estaba en los reinos de Castilla. Publicose dicha disposicion el 29, y se concedieron
cuatro días para denunciar el aguardiente que
se hallara en toda la isla. Empezose á vender
en los estancos el dia 3 de Setiembre, y lo
único que se dispuso en alivio de los cosecheros fué que, si querian extraerlo, pagasen un
cuartin por cada 8, un real de plata por cuartin y el 15 por 100 á la Real Aduana —G. V. V.
6.—En la madrugada de este dia
una Religiosa del Convento de la Misericordia
huyó de su convento en compañía del Teniente del Regimiento de Dragones de Oran Don
Manuel de Bustillos. Descolgose dicha Monja
desde una tribuna de la Iglesia, y, dejando sus
hábitos, disfrazada de hombre, salió por la
puerta con aquel oficial, á cuya casa fué, permaneciendo en ella breve rato, y, escapándose
luego de la ciudad por un desaguadero que había entre la Puerta del Muelle y el Cuartel de
Dragones, se embarcaron ella y su raptor con
pasaportes falsos en un gánguil francés que
pasaba á Almería. Conocida la fuga y puesta
por el Obispo en noticia del Comandante General, se dispuso que inmediatamente saliese
en persecucion de los fugitivos el jabeque correo, llamado el Leon, al mando del patron Antonio Barceló.—El 9 fué descubierto por Barceló el ganguil francés, á 30 leguas de Cartagena; apresado con su tripulacion y pasageros,
entró el jabeque correo en el puerto de Palma
el 16 á la una de la tarde. Devuelta la Religiosa á su convento y encausado Bustillos militarmente, fué condenado á muerte, y aprobada
por el Real Consejo de Guerra esta sentencia,
se ejecutó en el Borne de Palma el dia 4 de
Mayo de 1742, siendo decapitado por medio
de un mecanismo que se dijo inventado por el
mismo reo. Era Bustillos casado y de edad de
30 años. Enterrósele solemnemente en Montesion.—En cuanto á la Religiosa se sabe que fué
condenada por sus superiores á reclusion perpétua, privacion de voz activa y pasiva y de
ejercer empleos en la comunidad, en la que
debía ocupar siempre el último lugar; ayuno
dos veces á la semana á pan y agua, y dos disciplinas en iguales períodos, besando los pies á
las Religiosas reunidas en capítulo; y finalmente prohibicion de salir al locutorio, no siendo
por razon de visita de sus padres. Falleció la
delincuente el dia 4 de Mayo de 1781, á los
40 años justos del suplicio de su raptor.—G. G.
V.--N. C.—N. F. (1)
--En este año adoleció la villa de Sineu de
una epidemia contagiosa que duró desde el
mes de Marzo al de Junio: la Morberia fué á
aquella poblacion con ánimo de impedir el tráfico y comunicacion con los otros pueblos, pero se suspendió este acuerdo. De la mencionada enfermedad, para la cual no se encontró remedio, murieron cerca de 3.000 personas.—
N. F.
—La cosecha de trigos fué abundantisima y
llegó á venderse á 5 ss. la barcilla.—T. A.
1742.
Mayo 25.—Pregon permitiendo la introduccion en la isla de toda clase de indianas y blavels, áunque con prohibicion de importarlos á
otros reinos de España, en los cuales debían
satisfacer los correspondientes derechos de
Aduanas.—G. V. G.
V. 13.—Llegó de Barcelona una compañía de comediantes, cuya Autora, Isidora
Guirante, vino con permiso del Hospital de
aquella ciudad para representar aquí los meses
de Julio, Agosto y Setiembre. Empezaron las
funciones á principios de Julio en el corral de
las comedias, el cual había servido de cuartel
de soldados desde el año 1715, y se recompuso este año al efecto, costando más de 3.000
libras, sin contar con algunos materiales dados
de limosna al Hospital; representose una comedia á beneficio de dicho público estableci(1) El minucioso Nicolás Ferrer de S. Jordi hace
una descripcion extensa de este triste acto, así como del
mecanismo inventado por Bustillo para su ejecucion,
no es ni más ni que el aparato conocido en
que fué tal la conmiseracion general que causó aquel tremendo castigo,
que se temió un alzamiento popular para librar de él al
reo.
