para la Compañía y produjo 82 libras. La
primera Dama, la Graciosa y su esposo (que
tocaba perfectamente el violin) gustaron mucho á los palmesanos. La compañía volvió á
Barcelona en 5 de Octubre, muy descontenta
del Hospital, áunque satisfecha de la gente de
distincion de Mallorca.—G. V.
1746.
ENERO 15. prohibiendo todo género de telas indianas, á excepcion de las fabricadas en Cataluña. - N. C.
ABRIL 23.—Fué ahorcado un hombre de la
Puebla por ladron, violador, y por otros delitos. Durante la ejecucion estuvieron cerradas
las puertas de la ciudad, por órden del Comandante General D. Juan de Castro, cosa que no
se había acostumbrado nunca anteriormente
—G. V.
Mavo 28.—Llegaron al puerto 58 falúas
napolitanas para dedicarse á la pesca del coral
en estas costas.—G. F.
Junio 14.—Resolvió la Ciudad que se recogiesen en la Misericordia los pobres pordioseros, previa la publicacion de un bando, y el
aviso al Cabildo, Rectores, Superiores, Regulares etc. El Obispo ofreció 5o libras mensuales para aquel objeto.—M. C.
JULIO 6.—Empezaron las representaciones
de la compañía de Comediantes de Dionisio
La Plaza, Autor y Primer Galan: había llegado
de Valencia el dia 4, y solo pudieron dar 11
funciones, porque el 16 del propio Julio llegó
de Barcelona un expreso con cartas para el
Comandante General, participándole que, á
las dos de la tarde del 9, habia muerto el Rey
D. Felipe V.—G. V. AGOsTO
23 y 24.— Doblaron todas las campanas de la ciudad, por órden del Obispo, y
dijeron misas todos los sacerdotes seculares y
regulares en sufragio del alma de S. M.—El 26
se publicó un pregon mandando vestir de luto
á todos los vecinos, sin distincion de personas
ni sexos.—G. V.
SETIEMBRE 12.—Llegó un Real Decreto desestancando el aguardiente y estableciendo
un tributo anual de 19.000 libras: se concedió además franquicia de derechos al aguardiente que se extragese de la isla.— G. F.—
N. F.
—18—El nuevo Rey D. Fernando VI escribió al Cabildo pidiéndole que hiciera rogativas «por sus Reales aciertos» y en este dia se
celebraron en la Seo, con asistencia del Comandante General, Obispo, Autoridades y gran
concurso de gentes de todas clases: por la tarde tuvo lugar solemne procesion que fué á la
Iglesia del Hospital, acompañándola toda la
Nobleza.—G. V.
SETIEMBRE 23.— Te-Deum y luminarias por
el cumpleaños del nuevo Rey.—M. C.
NOVIEMBRE 7.—Publicose un pregon introduciendo en la isla y reino de Mallorca el uso
de la calderilla castellana de maravedís, A pesar de haber dejado de acuñarse la moneda
mallorquina, concedida por Jaime II, no quedaron exentos los isleños de pagar el derecho
ó tributo del fogatje, que se exigía cada 7 años
á todos los gefes de casa, para atender á los
gastos de aquella elaboracion.—G. T.—N. C.
DICIEMBRE 30.—Solemnes exequias en la
Seo por el alma del difunto Rey D. Felipe V,
á virtud de mandato de la Real Audiencia, previniendo al Ayuntamiento que se hicieran en
la forma y con el ceremonial empleado para
las de Luis I. El Comandante General y la Audiencia se sentaron en el banco en que ántes
lo hacían los Jurados y sus sucesores los Regidores. Estos, y los Síndicos Forenses, presididos por el Alcalde Mayor, D. Francisco Ballesteros se colocaron en el superior de la parte del púlpito. En los intermedios acomodáronse los Inquisidores y sus familiares, los
subalternos de la Audiencia y Ciudad, Nobleza,
Gefes militares, Superiores Religiosos, Gremios, etc. Ofició el Obispo de Pontifical.—
G. T.—G. F.—N. F.
1747•
N. F. *747- Enero 6 y siguientes.—«En el año 1747
entró á gobernar la Corona de España la Magestad del Sr. Rey D. Fernando VI, por muerte de Felipe V, su Padre — El dia 6 de Enero
de este año se hizo la proclamacion y se levantó el pendon en la plaza de Corte, que fué
el teatro de esta magnífica funcion: el frontispicio de la casa de la Ciudad quedó, por el dia
seis de Enero, vistosamente adornado de perspectiva, con su tablado delante la ventana de
dicha casa, con sus balaustres y escaleras. En
frente de dicha casa, un tablado ricamente
adornado donde estaba el Tribunal de la Real
Audiencia con su Presidente el Sr. D. Juan de
Castro; á este mismo tablado, al lado del Comandante, con sola interposicion de unos damascos, el Iltmo. Zepeda con el Cabildo Eclesiástico; en las ventanas de la casa, sobre el
tablado, bajo celosías, los Sres. Inquisidores;
ocupaban las demás ventanas y balcones las
damas y señoras; las azoteas, torres y tejados y
