Orden dirigida al Comandante General, suscrita por el Gobernador del Consejo, disponiendo que, para precaver á esta isla de los
peligros del contagio en que ardían las Escalas
de Levante y Berbería, muchas partes del África é islas del mar de Tunez, se acudiese á las
providencias posibles en tales casos, especialmente las acordadas en 9 de Junio anterior por
la Junta de Sanidad, avisándole de lo que ocurriera y dando las órdenes más eficaces para
su puntual cumplimiento.—G. T.
—En este mes resolvió el Ayuntamiento y
pidió la reintegracion (sic) de los Derechos de
Sal, Tabaco y Aduanas, ó su equivalente, á
favor del Reino.—G. T.
JULIO 10.—Empezaron en Sto. Domingo
las fiestas por la beatificacion de la Venerable
Sor Catalina de Ricci, con asistencia de la Ciudad.—M. C.
—25—Asistió el Ayuntamiento á una corrida de toros que se celebró en el Mercado, cuyo
producto se destinó á la continuacion de las
obras de la Iglesia parroquial de S. Nicolás.—
M. C.
AGOSTO 12.—A las 11 de la mañana se advirtió en la Iglesia de PP. Agustinos de Ntra.
Sra. del Socorro, que habían sido sustraidas las
Sagradas formas del copon custodiado en la
capilla del Rosario, dejando los ladrones esparcidas algunas en el altar y por el suelo.
Ningun resultado dieron las diligencias practicadas en busca del sacrilego delincuente. Por
órden del Obispo fueron excomulgados desde
los púlpitos el ladron y los que, teniendo noticia de quien fuera éste, no lo delatáran; y
prosiguió la publicacion de censuras canónicas
hasta el Anatema. Se celebró solemne procesion que fué á la Iglesia del Socorro, cuyo presbiterio estaba cubierto de bayeta negra, y se
puso entredicho por tres dias en todas las Iglesias, el cual sin embargo, no comprendió á los
fieles cristianos. La Real Audiencia ordenó la
publicacion de un bando ofreciendo 1.000 pesos y la libertad de 5 bandidos de la cárcel, á
cualquiera que revelase quienes fueran el reo
y sus cómplices. El mismo superior Tribunal
dispuso la celebracion de una funcion de desagravio, la que tuvo lugar en la Iglesia de Sto.
Domingo en 10 de Setiembre. Hiciéronse muchas otras rogativas públicas, pero no llegó á
descubrirse el autor de tan grave delito: colijiose que por descuido de las personas que debieron haber vigilado la conservacion del sagrado depósito, algunos niños consumieron
inocentemente las muchas formas que faltaron.
—G. G. V.—G. T.
SETIEMBRE 27.—Informó en esta fecha extensamente el Ayuntamiento y Comandante
General acerca del modo de proceder de la
Junta de la Morbería, y las reglas observadas en
este Reino en lo concerniente á dar ó negar
libre plática á las embarcaciones y sus géneros,
con todo lo demás conducente á mantener la
pública Sanidad.—G. G. T.
Noviembre 27.—Carta Orden del Consejo,
contestando á la súplica del Obispo, Comandante General, Regente y Corregidor, en la
que se manifiesta que, consultado S. M. (sic)
había resuelto por ahora negar la licencia pedida para admitir una compañía de representantes
ó cómicos, y que se encargase á los Administradores del Hospital cuidasen de cobrar las rentas del mismo, y se tomasen anualmente las
cuentas para evitar fraudes.—G. T.
DICIEMBRE 5.—Real Carta Orden, comunicada á la ciudad de Palma por el Obispo de
Barcelona, D. Gaspar de Molina, concediendo
á este Reino el permiso solicitado para admitir
las 19.000 cuarteras de trigo que expresaba el
Comandante General en su representacion, sin
mezcla de otro género, imponiendo la Junta
de Sanidad la obligacion de que viniera con
certificados de su procedencia de Cerdeña y
Sicilia, y se recibiese por canal, con ventilacion y seis dias de paleo; y acordando asímismo la licencia para admitir la cera de Menorca
ó de Africa, previa la visita de los buques en
que viniese, purificándola, segun práctica, con
agua del mar, y quemando los résiduos ó fondos de dicho género.—G. T.
—19—Real Orden mandando prender á todos los holgazanes que hubiese en Mallorca
para destinarlos al Real seivicio Púsose en
ejecucion en Febrero del año siguiente.—
G. T.
r.
ENERO 734- Enero í.° — El Comisario General de Cruzada, D. Gaspar de Molina, pidió al Comandante General de Mallorca que le propusiera
un Canónigo «de los de mayor dignidad, representacion y literatura» para ocupar la plaza
de tercer Comisario de la Sta. G. T.
—12—Empezó Empezó la Novena á S. Vicente Ferrer en Sto. Domingo, en rogativa por necesidad de lluvia: habiendo llovido abundantemente el dia 13, el 20 se cantó en aquella Iglesia
un solemne Te-Deum, con asistencia de algunos Regidores.—M. C.
