miento y produjo la entrada la suma de 150 despedían
libras. Concluyeron las representaciones á fines
de Setiembre, siendo buena la compañía y
«no habiéndose notado escándalo alguno con
las comediantas.»—G. G. V.
—Este año salió á Auto público en Sto. Domingo una muger apodada Na Tafolina; despues sufrió la pena de azotes por las calles.—
T.
T.A. 26.—Falleció el Comandante General D. José Vallejo: enterrósele en la Iglesia
del Sepulcro con la solemnidad correspondiente, y, en tales casos, acostumbrada.— G. V.
Agosto 18.—Empezaron Rogativas por razon de la peste que reinaba en Mesina. El dia
27 se estableció la cuarentena para los buques
de procedencia sospechosa, y fué al Lazareto
un Caballero Regidor, de guardia.—M. C.
SETIEMBRE 3.—Llegó el Mariscal de Campo
D. Juan de Castro para desempeñar interinamente la Comandancia General, de que había
estado encargado, desde la muerte de Vallejo,
el Teniente General D. Gregorio Gual y Pueyo.-G. V.
NOVIEMBRE 26.—Falleció el Obispo D. Fr.
Benito Pañellas y Escardó: el 29 se le enterró
en un magnífico sepulcro, en la capilla que había costeado y dedicado á S. Benito.— G. T.
1744.
ABRIL 26.—Te-Deum general en la Seo por
la noticia del nombramiento del nueyo Obispo, D. José Antonio de Zepeda. — M. C.
JuLio 7.—Llegó de Valencia una compañía
de comediantes con permiso para representar
en Mallorca hasta el 15 de Octubre, sin que el
Hospital hubiera de proporcionarles más que
madera y clavazon para las tramoyas, y con
la condicion de que lo que excediera de 25 libras en el producto de las entradas, fuese su
tercera parte para el Hospital. El Autor y
Primer Galan era José Martinez. Gustó mucho
la compañía: representaron siete veces la comedia del Bt.° Raimundo Lull y obtuvieron
433 lbs.: hicieron la xaratera (sic) para el Hospital y produjo 223 lbs., y en la folla Real (sic)
que se hizo para la compañía, sacaron 115 lbs.
Embarcáronse en 20 de Octubre.—G. V.
Julio 13.—A consecuencia de algunas muertes producidas por la mordedura de perros, se
publicó un pregon mandando que los mataran
los que los tuviesen, bajo la multa de 10 libras.
El 15 avisó el Cabildo á la Ciudad que no se
podía estar en la Seo por razon del hedor que
se habían echado por el Mirador. Idéntico recado pasó al Ayuntamiento la Real Audiencia;
contestó la Ciudad que había ya ordenado que
se enterrasen.—M. C.
—El mismo dia 15 se volvió á comprobar
la medida del trigo, y se resolvió que el almud
debía pesar 5 libras y una onza de agua de la
fuente de la villa, y la barcilla 30 libras y seis
onzas.—M. C.
SETIEMBRE 27.—Otro Te-Deum en la Seo
por el nombramiento del nuevo Obispo.—
M. C.
OCTUBRE 10.—Empezó la Novena á S. Vicente Ferrer en rogativa por necesidad de lluvia. El 18 Te-Deum por haber llovido.—M. C.
NOVIEMBRE. —En este mes empezó á sentirse en Palma una epidemia que produjo numerosas defunciones, sin que los médicos acertaran con la clasificacion de la enfermedad, ni
con su remedio. Duraba cuatro ó cinco dias y
era raro el paciente que se salvaba: empezaba
con dolores de costado y calentura, y muchos
dias pasaron de 30 las muertes ocasionadas
por la constelacion, la cual duró hasta el mes
de Marzo ó Abril de 1745.—G. V.—N. F.
1745.
FEBRERO 14, 15 y 16.—Te-Deum y luminarias por el matrimonio de la infanta D.* María
Teresa con el Delfin de Francia.—M. C.
ABRIL.—La epidemia que afligió á Palma el
año anterior y principio de éste, se extendió al
interior de la isla, causando estragos en muchos pueblos, y durando hasta muy entrado el
invierno. En Sta. Eugenia apenas quedó habitante alguno y, segun se calculó, las víctimas
causadas en toda la isla llegaron á 10.000.—
N. F.—G. V.
Mayo 2.—Llegó el nuevo Obispo D. José
de Zepeda y desembarcó el 3, acompañado
del Comandante General.—El 15 se solemnizó
su entrada en la forma de costumbre, pero se
le dispensó el obsequio extraordinario de asistir á la procesion 2 compañías de infantería del
Regimiento de Sevilla y un piquete de Dragones del de Batavia, á las órdenes del Sargento
Mayor de la Plaza.—G. G. JULIO
26.—La compañía de comediantes de
Bartolomé Garcia, llegada en este dia, empezó
sus representaciones en 28 siguiente, y el 22
Setiembre, que lo hizo á beneficio del Hospital,
poniendo en escena la comedia titulada «Eco
y Narciso», sacó la suma de 247 lbs. de las
entradas.—El 27 hicieron una folla Real (sic)
