Marzo 20.—Procesion General que fué á la
Iglesia del Hospital, donde el Ayuntamiento
hizo entrega al clero de la Seo de las reliquias
de Sta. Bárbara y de los Mártires S. Juan y
S. Pablo, recibidas de Roma en el mes anterior; dichos Santos habían sido elegidos y votados por la Ciudad como Patronos del Reino,
los dos últimos en calidad de abogados para la
lluvia. A instancia del Ayuntamiento, el Obispo declaró de precepto la fiesta de Sta. Bárbara, en cuanto á la obligacion de oir misa. —
G. T.—M. C.
—Por razon del exceso de lluvias, se perdió
este año la abundante cosecha de aceituna.—
L. C.
1
7 4.—En la sesion del Ayuntamiento
de este dia, los Regidores del Hospital D. Juan
de Salas y Berga y D. Jerónimo Morell de
Pastoritx, presentaron un informe de los Médicos del Establecimiento D. Antonio y D. Francisco Llinás, y solicitaron que, en su vista,
atendido el gran número de enfermos que,
acudían á él, muchos de los cuales se morían
en cuanto tomaban algun alimento, y á fin de
evitar la contingencia de una epidemia, se arbitrasen medios para recoger y aliviar á los
muchos pordioseros que pululaban en la ciudad. Acordose avisar al Comandante General,
Obispo, Corregidor, Regente de la Audiencia
y varios canónigos, con cuyo consejo se determinó encerrar á los mendigos varones en la
casa Galera, deshabitada desde que la edificó el
Obispo Zepeda, y las mugeres en la de la Misericordia, previamente amuebladas de camas
y demás utensilios necesarios. Para esta caritativa obra ofreció su Iltma. 1.000 libs., los Dignidades 100 y los Canónigos 500, recogiéndose varias otras sumas de los Caballeros y personas pudientes, así como de la cuestacion que
se hizo ex profeso en la capital.—M. C.
OCTUBRE 23.—Llegó en un navío francés
el Exmo. Sr. D. Jorge de Villalonga, Conde de
la Cueva, Teniente General de los Reales Ejércitos, Virrey y Capitan General que fué del
Perú. Recibiòsele con grande agasajo y se hospedó en casa de su cuñado D. Gaspar de Puigdorfila, donde le cumplimentó el Ayuntamiento y demás autoridades. M. C.
1736.
FEBRERO 20, 21 y 23.—Habiendo resuelto
el Ayuntamiento commemorar la sentida muerte de la Venerable Sor Catalina de Sto. Tomás,
Religiosa de La Concepcion, fallecida hacía un
año y un mes con pública fama de Santidad,
celebráronse solemnes honras á que concurrió
la Ciudad, el Cabildo Eclesiástico, la Nobleza y
numeroso pueblo; tomaron parte en las absoluciones todas las parroquias y conventos, y
especialmente los Agustinos, á cuya órden
pertenecía el monasterio de la finada.—G. T.
—N. C.
ABRIL 1.°—Un tambor del Regimiento de
Dragones de Oran maltrató á un soldado suizo, quien esgrimiendo la bayoneta acometió al
dragon; éste se refugió en la Iglesia de las
Monjas de la Concepcion, perseguido por aquel,
recibiendo tres bayonetazos que le lastimaron
gravemente. Fué preciso consagrar de nuevo
la Iglesia, previa la extraccion del Santisimo
Sacramento. Refugiado el agresor en la Iglesia
del Cármen, los soldados suizos sitiaron el
templo con ánimo de extraer al delincuente, en
lo que no consintió el Obispo por estimar la
accion del asilado indeliberada.—G. V. V.
7.—Empezó la Novena á S. Vicente
Ferrer en Sto. Domingo, por rogativa de lluvias; el tercero y cuarto dia llovió con abundancia. El quince, último de la Novena, se cantó el
Te-Deum en accion de gracias en la propia
Iglesia.—M. C.
Mayo. — A principio de este mes negó el
Conductor de la Aduana el paso franco á cierta
cantidad de aceite procedente de la Primicia de
la Rectoría de Valldemosa, que intentaba embarcar y extraer de Mallorca Agustin Alfonso
Cortés; el Intendente D. Antonio de Orbejoso
reprodujo la negativa del Conductor, á pesar
de la costumbre y práctica de Mallorca, que
concedía franquicia de derechos á los frutos de
los diezmos. Amonestados el Conductor y Administrador de la Aduana con una excomunion, si dentro de tres dias no dejaban pasar
franco el aceite, propuso el Intendente al Sr.
Obispo una transaccion, consistente en permitir
el paso del género, obligándose Cortés á estar
á derecho de lo que resolviera la superioridad, á
quien acudirían el Prelado y la citada Autoridad administrativa con sus respectivos argumentos, para que S. M. determinase lo conveniente. Negose el Obispo á aceptar la propuesta, alegando el posesorio en que se hallaban los
frutos de diezmos, y previa una junta de teólogos y letrados que reunió para consultarles el
caso, aceptó el parecer de los que opinaron por
la expedicion de un monitorio al Intendente,
mandándole dejar libre paso al, dentro de
tres di, basajo pena de excomunion: notificose