via como por el que se debió nuevamente tomar por muerte de la Reina, viuda de Cárlos II,
reina que fué de España, se difirieron las fiestas
de la boda de los Comandantes para el dia 19
de Diciembre, fiesta de los cumpleaños del Rey,
en cuya noche hubo luminarias, y Te-Deum á
la mañana en la Catedral: convidaron Sus Excelencias á toda la Nobleza para la asistencia
de la Catedral, y á la noche á Palacio para oir
la música y ver la encamisada que tenía ofrecida á su Ex.* D. Fernando Chacon, Ministro de
la Real Audiencia, quien tambien convidó á los
Caballeros para la encamisada. De los oficiales
militares fueron pocos los convidados por Su
Ex.*, pues no se extendió el convite á más que
á los Mariscales, Coroneles, y Tenientes Coroneles, con sus mugeres.—Dia 19 de Diciembre
tuvo la celebridad principio con la asistencia
de Sus Excelencias á la Catedral, á la Misa mayor y Te-Deum que hizo Su Iltm.* concurriendo á la Seo toda la Nobleza de ambos sexos,
y con los oficiales de la tropa se compuso un
vistoso concurso, siendo la primera vez que la
Exm.* Comandanta ocupó en público alfombra y almohada, delante el sitial de su Ex.*;
concluida la funcion se retiró su Ex.* á Palacio; la Comandanta, vestida de rico tisú y bellas joyas, tomó el coche y, con mucha comitiva de señoras, pasò á visitar algunos conventos de Monjas donde tenía parientas. El acompañamiento fué muy lucido, así por el crecido
número de coches como por las damas ricamente adornadas que iban en ellos, durando
este paseo hasta las dos de la tarde, y su Ex.ª
fué acompañada á Palacio, convidando de nuevo á todas las Sras. no solo para aquella
tarde, mas tambien para el 21 y 22. Llegada
la tarde y concurriendo las Sras. á Palacio,
fueron á su hora regaladas con un abundante agasajo; los Caballeros acudieron temprano á casa de D. Fernando Chacon, quien
les dió un refresco ó cena, pues ultra los
muchos dulces y pastas con sus exquisitas
bebidas, tuvo otra grande mesa con sus asados, fiambres y otros platos exquisitos, con
muchos vinos y regalados licores, con tanto
aseo y abundancia, que no solo los convidados, sí tambien los criados fueron expléndidamente regalados, y en prueba de su
abundancia los músicos llegaron á decir no
queremos más. Concluida esta funcion, se dió
principio á la encamisada en la forma siguiente; marchaban delante 6 caballos blancos montados de 6 Abueyes y trompas de caza que iban
tocando. (1) Seguíase despues D. Fernando
Chacon con el Marqués de Ariany, su suegro,
á quienes seguían 48 parejas de caballos, todos
con antorchas encendidas ricamente aderezadas con mucho plumage; seguíase el carro
triunfal de bellísima perspectiva y, delante de
él, un lacayo que conducía un caballo blanco
cargado de antorchas, para provision de 15
criados vestidos de estafetas que iban alumbrando el carro. Despues de haber dado un
paseo por la ciudad y conventos de monjas,
entró en la plaza de Palacio á las nueve, á cuya hora sus Excelencías y Sras. convidadas habían bajado y tomado asiento en un dilatado
tablado prevenido para este fin, hallándose
aquella plaza muy iluminada de antorchas puestas en todo su ámbito, y despejada de todo
concurso. Entraron los Caballeros dando vuelta por la plaza, y el carro hizo alto delante el
referido tablado, dejando los Caballeros sus
caballos fuera de dicha plaza; entraron todos á
oir la música que fué una especie de ópera
compuesta al intento, que se logró con todos
los intentos del deseo. Concluida la música, Su
Ex.ª convidó los Caballeros de la encamisada
á tomar un refresco; hallabase prevenida una
grande mesa compuesta de varios dulces, bebidas, y generosos vinos. Despues de cuya funcion quedó concluida la de Palacio á las once
de la noche, y montados otra vez á caballo,
pasearon la ciudad, rematando á casa de Don
Fernando Chacon á la una de la noche.»—
G. T.
SETIEMBRE 17.—Fué ahorcado un hombre,
natural de Soller, á quien se imputaron y justificaron en la causa más de 300 robos.—G. V.
OCTUBRE V. Octubre i.° — Por cuestiones referentes á
relaciones amorosas con cierta mugerzuela, en
5 de Setiembre, un teniente Coronel del Regimiento de Dragones de Oran hizo detener por
dos soldados á José Carles, page del Oidor
D. Fernando Chacon, le mandó atar á un pilon
de la cocina, con amenazas de muerte, y sin
dar oido á sus lamentos, por sus propias manos estampó en la frente y nalgas del Carles,
dos marcas de hierro, de las que servían para
las caballerías, hechas ascuas; despidiole despues diciéndole que fuese á contarlo á su amo
(1) El pavorde Terrassa, que, como habrán visto
frecuentemente los lectores, no poseía el lenguaje muy
á fondo, llama siempre abueyes á las chirimias, pifanos,
oboés ú otros instrumentos músicos que concurrían á
las funciones de su tiempo, ya fuesen los tocados por
los ministriles del Municipio, ya se tratara de la banda
de un Regimiento de Dragones, ú otra música militar.
