ibicencos de Martí y Nicolau. Duró el combate una hora y solo tomaron á remolque el londro, pues el pinque se llenaba de agua y debieron abandonarlo. Además de los muertos tuvieron los moros 25 heridos, 8 graves, incluso
el Arraez Abram Mustafá, renegado griego.
Quedaron los moros en cuarentena y los jabeques volvieron á salir en busca del pinque que
estaba bien armado con 26 pedreros y 8 cañones. Durante el choque se distinguieron el teniente Juan Palau, quien con un puñal mató á
dos turcos que le acometieron con sus alfanges, y el marinero Juan Riusech que rindió con
su chuzo á 6 moros y los encerró en la bodega.—N. C. (1)
Manzo 7.—Novena á S. Vicente Ferrer en
la Iglesia del Hospital, por falta de lluvia.—
M. C.
— 19 — Falleció el Comandante General de
Mallorca D. Patricio Laules, á consecuencia de
un ataque apoplético. Celebrose solemnísimo
entierro. Disparáronse 15 cañonazos y luego
uno cada hora hasta que fué enterrado. Colocose su cadáver embalsamado y vestido con el
hábito de la órden de Alcántara en una habitacion del Palacio, y el dia 21, despues de los
responsos de las Parroquias y Catedral rezados
en aquel mismo sitio, se organizó la procesion
de entierro en la forma siguiente: Ayudante
del Regimiento de Dragones de Oran, á caballo, y tras él un Capitan y un alferez con 50
dragones montados; un teniente, música y
tambores enlutados; dos cañones arrastrados
por cuatro mulas enlutadas; una compañía de
artilleros con las armas á la funerala y tambor
enlutado; las Comunidades y clero de las Parroquias; el de la Catedral y el Obispo; seguía
el cadáver llevado por los oficiales de mayor
graduacion y caballeros de hábito; otros doce
con hachas en que estaba el escudo de armas
del difunto; á la derecha del féretro un capitan
con el esponton al reves, á la izquierda un alferez con la bandera enlutada; la compañía de
infantería de guardia en Palacio; la Oficialidad; la Nobleza, de luto; seis caballos, tambien
enlutados; y cerraba el acompañamiento un
teniente de Dragones con 23 soldados á caballo. Llegada la procesion fúnebre á la Seo, despues de haber seguido su curso bastante largo,
cubierto por los Regimientos de Galicia, Átrica y Dragones de Oran, desmontados, cantó
(1) Misceláneas MS. de D. Nicolás Prats, que poda el P. Luis «*e Villafranca. Noticia copiada por
er en el tomo IV, págs. 126 á 128, de las suyas.
el oficio de difuntos el Obispo, de Pontifical,
asistiendo al acto ambos cabildos. Durante la
misa se hicieron las descargas de ordenanza
por el Regimiento de Galicia y los baluartes, y,
concluido el funeral, se enterró el cadáver
colocado en un ataud de terciopelo negro con
galones de 010, en la capilla de S. Benito.—Inmediatamente despues de la muerte de Laules
se encargó de la Comandancia interinamente
el Mariscal de Campo D. Felipe Ramirez de
Arellano.—G. V.—M. C.
ABRIL 11.—Empezaron en la Seo rogativas
por necesidad de lluvia, y siguieron en las parroquias y conventos hasta el 13 de Mayo en
que se cantó el Te--Deum.—M. C.
Mayo 8.—Procesion general por la llegada' de 436 cautivos redimidos; fué desde la
Catedral á la Iglesia de los Mínimos donde estaban dichos cautivos rescatados por los PP.
Mercedarios; de allí á la Seo y terminada la
Misa Mayor se les acompañó, con los PP. Redentores, á su convento.—M. C.
Junio 5.—El Oidor D. Juan Antonio Ballester nuevamente nombrado por S. M. visitador del Real Derecho de Amortizacion y Sello, ordenó á las Comunidades Religiosas que,
dentro del término de 40 dias, presentaran los
títulos de lo que hahían adquirido desde 26 de
Octubre de 1547, á fin de averiguar el estado
en que se encontraba el cobro de aquel tributo,
y la forma con que hubiesen sido traspasados
los bienes á eclesiásticos, sin licencia Real, ó
si, caso de haberse alcanzado ésta, fué solo
temporal ó con restriccion de la cantidad de
fincas adquiribles. Limitose Ballesteros durante
algunos años á admitir las relaciones que le
dieron las comunidades y formar los expedientes oportunos; su sucesor D. Manuel Santos de
Leon profirió las sentencias respectivas y obligó al pago de lo que se adeudaba al Real Erario, sin violencia alguna, y concediendo las
moratorias que se le pedían. T.—N. C.
—22—Llegó una Real Orden para que se
pagasen los censos impuestos sobre los derechos de Aduana y de la Sal, suspendidos desde 1718, y exceptuando los pertenecientes á la
época del gobierno intruso del Archiduque
Carlos de Austria.—G. T.—N. C.
Agosto 26.—Se marchó el Comandante
General interino, D. Felipe Ramirez de Arellano, destinado por S. M. á Barcelona, y le
sustituyó con igual calidad el Mariscal de Campo, mallorquin, D. Gregorio Gual y Pueyo.—
M. C.—G. V.
