le así el dia 14. Por su parte el Intendente temeroso de las consecuencias del monitorio
reunió tambien á varios letrados cuyo dictámen
fué que diese satisfaccion al Obispo, dejando
pasar el aceite atendida la franquicia que gozaban en Mallorca los frutos procedentes de
diezmo. El 15 se avistaron el Alcalde Mayor y
Asesor de la Intendencia con el Prelado, poniéndose á sus piés y ofreciendo dejar paso
franco al repetido género, pidiendo á Su Iltma.
que suspendiese el monitorio, pero á pesar de
la urbanidad y sumision dei mensage, el Obispo no dió oidos á la propuesta del Intendente,
y el Alcalde Mayor se volvió sin contestacion
que aliviase el disgusto del amonestado y su
tamilia. Presumiendo el Intendente que la irritacion del Obispo pudiera dimanar de alguna
frase poco respetuosa dirijida contra su autoridad ó modo de proceder, le remitió por el
propio conducto de su Asesor un papel muy
humilde, al que contestó el prelado conviniendo en suspender el monitorio, con tal de que
se dejase el paso franco al aceite, sin limitacion
alguna.—G. V.
MAYO 13.—El Comandante General, D Patricio Laules, salió para Soller y se embarcó
con rumbo á Barcelona y Francia, donde pensaba encontrar alivio á sus dolencias físicas;
quedó interinamente encargado de la Comandancia General el Mariscal de Campo D. Gaspar de Antona. — G. V.—M. C.
— 22—Ordenó el Sto. Oficio la prision del
Dr. en Medicina D. Pablo Bastard de la Torre,
á consecuencia de amenazas y desacato cometido por éste contra los Ministros de la Inquisicion, al tener noticia de que su suegro el familiar Juanot Sabater, de Muro, había sido detenido por desobediencia al referido Tribunal.
Escapose Bastard y se refugió en casa del Canciller, Canónigo y Tesorero, D. José de Pueyo, cuya casa no se atrevieron á invadir los
emisarios del Sto. Oficio. Puesto el caso en
conocimiento de la Audiencia por una instancia
en que Bastard relataba, á su manera, lo ocurrido, á incitacion del Presidente accidental D. Miguel Malonda, amigo y favorecedor suyo, dispuso el Tribunal la detencion del Bastard en la
Cárcel Real, y acordó la prision de los dos nuncios y el escribano de la Inquisicion, comisionando al Juez del Crimen D. Fernando Chacon,
para llevarla á cabo. Presos en 29 de Mayo y
llegado el hecho á noticia de los Inquisidores,
remitieron á la Audiencia un recado de atencion
pidiendo la libertad de los encarcelados, á lo que
contestó Malonda que, decretada la prision por
órden del tribunal, solo él podía acordar aquella soltura.—El 30 apareció en el cancel de la
Catedral y puerta del Coro, un papel en que el
Inquisidor D. José de Luzuriaga mandaba á
D. Miguel Malonda y D. Fernando Chacon
que entregasen los presos so pena de una multa
y de ser excomulgados, monitorio que se notificó á Malonda y Chacon en el mismo dia.
El I.° de Junio se notificó á los referidos Oidores otro monitorio mandándoles entregar los
presos dentro de tres horas, bajo apercibimiento
de excomunion: apelaron de este procedimiento y se rechazó su instancia por «nula, frívola
y fuera de tiempo.»—El siguiente dia, ántes del
sermon en la misa mayor, fueron excomulgados
en la forma de costumbre, y se mandó publicar en todas las parroquias y conventos, que lo
efectuaron sin dificultad, ménos los Religiosos
Dominicos á cuya parcialidad pertenecían Malonda y el médico Bastard, teniendo que obligarles el Inquisidor á cumplir con aquel mandato. El propio dia, vuelto á la capital el
Regente de la Audiencia, que hasta entónces
había permanecido en el campo, intimó el Tribunal al Inquisidor que, so pena 500 libras,
compareciese en el Banco Regio. Estuvo reunida
la Audiencia hasta las 7 de la tarde, y como
no compareciese, se repitió la propia intimacion, con apercibimiento de ocupacion de temporalidades y bandimiento (sic) de su persona;
el Inquisidor respondió conminando al Regente y Fiscal con un nuevo monitorio en que les
notificaba haber incurrido ipso facto en excomunion in bulla cena, exigiéndoles que retrocediesen en los procedimientos y les entregasen los autos, alias los declararía excomulgados. El Comandante General interino suplicó
al P. Tomás Fuste, de la Compañía de Jesus,
que interviniese en el ajuste ó arreglo de esta
dependencia (sic), y despues de varias conferencias celebradas con las partes, se transigió
el asunto por los buenos oficios de dicho Religioso, en los siguientes términos: que se restituyesen al Sto. Oficio sus ministros presos en
la Cárcel Real; que se pusiera en libertad al
médico Bastard, á quien prendería fuera de ella
la Inquisicion, llevándosele á la suya, sin oposicion de los ministros Reales; y que fuesen
absueltos Malonda y Chacon, y cesaran los
procedimientos por ambas partes. Efectuose
todo en los términos convenidos.— G. V.
-Julio i i. — Volvió de los baños de Banyuls
en Francia el Comandante General D. Patricio
