de Felanitx, fugitivo de las aguas de Cerdeña,
por haberle dado caza los bajeles ingleses hasta el referido puerto.» - N. F. (1)
FEBRERO 27.—Empieza en Sto. Domingo la
Novena á S. Vicente Ferrer en rogativa por
necesidad de lluvia. Acabada la Novena en 7
de Marzo, se cantó el Te-Deum en accion de
gracias por haber llovido.—M. C.
ABRIL 22.—Empezaron en la Iglesia de Capuchinos, extramuros, solemnes fiestas por la
canonizacion de S. Fidel y S. Josef de Leonisa, capuchinos, cantando el Obispo, de Pontifical, un Te-Deum con asistencia del Cabildo,
el Comandante General y su esposa, la Nobleza, las Comunidades y grandísimo concurso.
Duraron las fiestas hasta el 2 de Mayo, ocupando el altar y el púlpito, cada dia, una comunidad diferente; el 23 el Cabildo; el 24 los
Dominicos; el 25 los Carmelitas; el 26 los
Agustinos; el 27 los Trinitarios; el 28 los Jesuitas; el 29 tres Rectores de pueblos, y el
púlpito un Doctor Teólogo; el 30 los Hermanos Terciarios; y el i.° y 2 de Mayo fué de
particulares devotos de S. José que tuvieron á
su eleccion el altar y púlpito. Estuvo la Iglesia
primorosamente entapizada: el adorno del altar mayor lo costearon el Brigadier D. Gregorio Muniain de Órden de Santiago y Secretario de Estado y Guerra del infante D. Felipe,
y el Tesorero de la Real Hacienda D. Manuel
Pinós: disparáronse fuegos de artificio que costearon dichos dos Señores.—G. F.
Mayo 4 á 7.—Rogativas por necesidad de
lluvia.—M. C.
Mayo 21.—Principiaron en S. Francisco de
Asís fiestas por la canonizacion de S. Pedro
Regalado y la Beata Miquelina. Duraron tres
dias y fueron inferiores á las de los Capuchinos.— G. F.
Julio 22.—Fiestas en Sto. Domingo por la
canonizacion de Sta. Catalina de Ricci: duraron 8 dias.—G. F.
SETIEMBRE.—La cosecha de cereales de este
año fué escasísima, pues se calculó en 100.000
cuarteras de trigo las que faltaron para el consumo ordinario de los habitantes de la isla.
Celebró el Ayuntamiento en este mes varias
sesiones para arbitrar los medios más adecua(1) Por más que, en muchos pasages de su noticiario, me inspire Nicolás Ferrer de S. Jordi bastante desconfianza, atendido lo impresionable, crédulo y hasta
atrabiliario de su carácter, he creido conveniente traducir la noticia que da de la leva á que aluden Terrassa
y Vidal al final del relato anterior, por los extraños incidentes que revela y omitieron los aludidos cronistas.
dos á fin de precaver el hambre que amenazaba al país: despues de muchas conferencias sin
resultado, resolviose al fin, con el voto de los
síndicos forenses D. Guillermo Palou y D. Miguel Ramis de Ayreflor, enviar un comisionado á la Península para comprar trigo por cuenta de la Ciudad, prohibiendo á los mercaderes
el introducirlo de la suya. Eligió el municipio
á D. Francisco Asquer para desempeñar aquel
cometido, y salió para su destino en 28 de Octubre.— Co. Fr. — G. T.
NOVIEMBRE 12.—Bando de la Real Audiencia disponiendo que todo el que tuviese trigos
ó legumbres los denunciase; así lo efectuaron
los vecinos, y desde entónces empezó á subir
el precio del trigo, llegando á valer 18 ss. y
6 ds. la barcilla y á proporcion los demás granos y legumbres. Fr.— G. T.
1748.
«Para agenciar los socorros de trigo de fuera Reino, se necesitaba de mucha actividad en
los que se hallaban á la frente del gobierno
económico de esta isla, y más en los Regidores de la ciudad, todos los cuales eran recien
entrados en el Oficio. Se hallaba sin Corregidor aquella casa; presidida de un joven Alcalde, D. Francisco Ballesteros; ningunos fondos
de que poder echar mano; sin crédito y con poca viveza para agenciarlos. Todo eran especulaciones, pero nada se adelantala en la práctica, é interin se vendia el trigo á 15 ss., la jeja
á 16, la barcilla, y la cebada á 30 ss. la cuartera, en la entrada del año 1748, con mucho
desconsuelo de los naturales. El Comandante
General hizo venir de Barcelona un jabeque
cargado de trigo por su cuenta: era, pero, muy
gastado y de mala calidad; púsose á 14 ss., 4
ds., pero ni los particulares ni los horneros iban
á comprarlo; esto se atajó poniendo en la carcel á los mayordomos de los horneros y mandando dicho Sr. Comandante cerrar la cuartera, con cuya providencia se despachó el trigo
en el mismo muelle.»
«Habiéndose por este tiempo suscitado la
especie de hacer venir trigo de Zaragoza, con
el motivo de tener allí el Marqués de Campofranco 22.000 pesos procedidos de una quitacion hecha á la marquesa su muger, conviniendo ésta, áunque dementada, en que se emplease dicho dinero para socorrer con trigo este
Reino, el cual se obligó á restituir dicho dinero en el mismo depósito, á este fin nombró la
Ciudad á Francisco Esquer para que pasase á
Zaragoza á comprar trigo y conducirlo por el
