Viéronse aquellos Religiosos obligados á no
salir de su convento, porque el populacho los
insultaba gritándoles «Viva Raimundo,» siendo preciso que la Real Audiencia les auxiliara
con sus ministros cuando salían al Rosario.—
N. F.
Junio 6.—Dos Tomistas destrozaron una
imágen de Lulio que se hallaba fijada en la
puerta del Estudio General; fué detenido uno
de ellos y recluso en la cárcel episcopal.—El
dia 11 y el 17 siguientes aparecieron pasquines tratando de herege al Beato Ramon, en la
puerta de la Casa Consistorial y en otros parages de la ciudad. El 12 se publicó un Monitorio contra los autores de dichos pasquines.
El 24 se les escomulgó y el 28 se los anatematizó. Continuaron así las cosas bastante
tiempo: el 5 de- Julio se publicaron muchas
décimas y pasquines en favor y en contra de
Raimundo Lulio.—N. F.—Co. Fr.
—En este mes de Junio continuaba la peste
haciendo estragos en la mayor parte de la isla,
pero cedió algo en intensidad en el siguiente
mes de Julio.—N. F.
JUNIO 30.—Extraordinaria y solemnísima
funcion anual al Beato Raimundo y á la Purísima Concepcion. Rayó el entusiasmo hasta
el frenesí, especialmente en S. Francisco y en
Sta. Clara. Los Dominicos adornaron con dos
luces cada portal, otras dos en la portería, y
otras en las ventanas de las celdas que daban
á la calle.—G. F.—Co. Fr.—N. F.
JULIO 3.—Exequias por el obispo que fué
de Mallorca D. Josef Antonio Zepeda, fallecido en Madrid en 17 de Enero último.—G. V.
—4—Llegó Carta-Órden del Consejo, comunicada al Regente de la Real Audiencia,
disponiendo que la Ciudad devolviera los honores á los Religiosos Dominicos.—El 7 fué el
Regente en persona á la casa consistorial, á la
que convocó á todos los Regidores, bajo la
multa de 200 libras sino asistían, y les dijo con
gran cortesía que había recibido aquel Decreto
del Presidente del Consejo.—G. F.
Julio 12.—Llegadas las bulas del nuevo
Obispo D. Lorenzo Despuig en 7 de este mes,
el 12 se cantó solemne Te-Deum general en
la Seo, con asistencia del Comandanre General, Ciudad, Real Audiencia, etc.— G. F.
— En este mes de Julio, habiéndose celebrado en el convento de Sto. Domingo unas
Conclusiones, para las que fueron invitadas todas las Comunidades, sin que asistieran más
que cuatro jesuitas, los Religiosos Mercedarios,
Cayetanos y Misionistas, presentaron los Dominicos un memorial á la Audiencia para que
las comunidades manifestaran la razon de no
haber concurrido á aquella funcion literaria, de
cual instancia se dió traslado al Fiscal. Los Observantes por conducto de su Provincial, acudieron el dia 19 al Vicario General en nombre
de las seis comunidades que no asistieron á las
Conclusiones, solicitando la excomunion de
los PP. Dominicos por la instancia que habían
elevado á la Audiencia.—G. F.
Agosto 1.°—Llegó un Real Decreto anulando todo lo obrado por el Consejo respecto
á los Dominicos y á Lulio, mandando se diera culto á éste y que pudiese decirse «viva
Raimundo»— G. F. Agosto
AGOSTO publicó la Real Pragmática de reduccion de los capitales de los censos
al quitar, al 3 por 100.—G. V.
DICIEMBRE 23.—En dos navios de guerra
españoles llegó el Obispo D. Lorenzo Despuig.
— G. V.
—Mortandad en la capital y en toda la isla
desde I.° de Enero á I.° de Agosto.
Seculares. 3,611
Sacerdotes. . . . . . . 67
Religiosos. 98
Niños. 163 .
3,939
- Co. Fr.
COSECHA DE ESTE AÑO.
Trigo y candeal.. 237,863 cuarteras.
Cebada. 176,780 »
Avena. 102,006 »
Legumbres. . 40,148 »
Y 101,716 moliendas de aceite.—Co. Fr.
1751. 1.
ENERO — Solemne entrada del nuevo
Obispo D. Lorenzo Despuig. El siguiente dia
4 la Ciudad celebró en la capilla de la Concepcion de la Seo, una fiesta en accion de gracias
por haber tenido un Prelado mallorquin, y en
las noches del 2, 3 y 4 hubo luminarias en la
capital por idéntico motivo.—G. T.
—31—Llegó el Teniente General D. José
Basilio de Aramburu, nombrado Capitan General de este Reino, y Presidente de su Real
Audiencia, en sustitucion del Comandante General interino D. Gaspar de Cajigal, quien se
marchó el 9 de Febrero, embarcándose en
