presidio al plebeyo, y mandando entregar las
Aucas á un Escribano del Tribunal.—En 30 se
publicó un edicto episcopal haciendo la misma
prohibicion, bajo pena de excomunion, y mandando entregar los enseres del juego á los Rectores de las respectivas parroquias.—G. G. V.
Juxio.—A principios de este mes habían
entrado en la isla muchos miles de cuarteras
de trigo que adquirían los mercaderes y la
compañía. El Ayuntamiento consideró conveniente repartir á los particulares las que estaban á su disposicion, procedentes de las llegadas el año anterior, á proporcion de los bienes
que tenian continuados en el Catastro y con
obligacion de satisfacer su importe. Ordenose
á todos los pueblos que fueran á la ciudad á
tomar trigo á prorata de lo que cada una pagaba de Talla general, y, concluido este reparto,
se publicó un bando disponiendo que los particulares se procurasen en la Sala un billete
para tomar en los silos del Ayuntamiento (sitjes) el trigo correspondiente á su riqueza encatastrada; ótorgose á cada uno cinco almudes
por cada 100 libras de las continuadas en el
Catastro, y no se administraba billete á quien
no poseía bienes que alcanzaran á las 100 libs.
Repartiose trigo á 7087 personas, siendo el
que más tomó, D. Guillermo de Berga, á quien
correspondieron 118 cuarteras.—Co. Fr.—
G. T.
JuNio 16.—«Por este tiempo la Ciudad hizo
una representacion al Rey, de la suma miseria
que había en este Reino por la nunca vista é
infeliz cosecha de granos que no llegó á 6o
mil cuarteras, la que hizo tan poco efecto en su
Real ánimo, ó en el del Ministro, que no se
dió crédito á la representacion, respecto de tener entendido en la Córte que, en lo exterior
del fausto, no se conocian las necesidades ponderadas de Mallorca. Esta circunstancia dió
motivo á los Regidores de la Ciudad para convocar una junta de 12 caballeros, proponiendo
que, para quitar aquella siniestra inteligencia y
acreditar la miseria de este Reino, era preciso
hacer alguna demostracion pública, y para ello
se propuso quitar los coches y moderar los
gastos supérfluos. A lo de los coches se opuso
D. Juan Burdils, Regidor, con suma terquedad:
anduvieron opuestos los pareceres de los demás, que merecía la cosa tratarse con mayor
seriedad que como en una gresca de gente
ordinaria. Viendo los caballeros la poca uniformidad, se despidieron diciendo que los Regidores se ajustasen entre si y resolviesen lo
que les pareciese más acertado, que ellos se
conformarían con su resolucion. Resolvieron
finalmente los Regidores dejar sus coches, cuya resolucion la misma mañana se participó á
los 12 caballeros. Esto sucedió el dia 3 de Setiem bre y, en efecto, se dejaron los coches,
particularmente los de los Regidores y Caballeros más principales, y si quedó alguno fué
de Ministros y oficiales, ó de algunas casas que
con un mal coche podian parecer caballeros.»
—G. T.— G. F.
SETIEMBRE 14.—Se suprimió el Derecho ó
arbitrio titulado del aguardiente, creando uno
nuevo de 7 ss. sobre cada carga de vino. Los
Síndicos Forenses tomaron la administracion
de este tributo, obligándose á pagar 19.000 pesos á S. M., más todas las cargas á que venía
sujeto el quinto del vino. - G. V.
— 22 — Entraron dos navios holandeses con
10.000 cuarteras de trigo y otros géneros de
comercio.—G. G. —24—A
consecuencia de haberse inundado
la ciudad de pordioseros de los pueblos (Santañy se despobló casi por completo) hubo necesidad de alimentar á los pobres publicamente, arbitrándose el darles una sopa en el convento de Religiosos Capuchinos: el Comandante General, D. Juan de Castro, remitió
con tal objeto 20 cuarteras de legumbres.—
G. F.
OCTUBRE 1.°—Por sentencia definitiva del
Obispo, D. Josef de Zepeda, fechada en 28 de
Setiembre último, se declaró válido y no comprendido en los decretos de Urbano VIII el
culto del Beato Ramon Lull. Profirió el Prelado este fallo en la informacion jurídica que
se practicó, oyendo, bajo juramento, á los
hombres más graves de la isla, inclusos los Religiosos Dominicos. Celebrose este suceso con
repique de campanas y fuegos artificiales en
los Mínimos, Montesion y S. Francisco de
Asís, donde se cantó un Te-Deum.—G. F.—
G. V.—G. T.
—22—Marchose de Mallorca el Obispo
D. Josef de Zepeda, trasladado á la diócesis de
Soria.—G. T.
NOVIEMBRE 16.— Te-Deum y procesion per
ambilum en la Seo, en accion de gracias por
lluvia general en la isla.— G. V.
—La cosecha fué este año muy escasa.
Trigo y candeal. . 76,521 cuarteras.
Cebada. . . . • 37.663 »
Avena. . . . . 23,038
Legumbres. . . . 21,862 »
