saron los piratas moros entre Mallorca y Barcelona, á uno de aquellos jabeques con dos coroneles, 13 capitanes, varios tenientes y alféreces y 8 ó 9 señoras, hasta 200 personas.—
El 26 se tuvo noticia de Argel, de que algunos
de dichos oficiales, marineros y dos señoras,
habian fallecido.—Co. Fr.—G. V.
JULIO 13.—Fué ahorcado un soldado del
Regimiento de Brabante: el propio mes fueron
pasados por las armas otros tres soldados. —
Co. Fr.
SETIEMBRE 9.—Por órden del Obispo se
practicó una visura ó inspeccion ocular del
cuerpo del Beato Raimundo Lulio, con el fin
de remitir á Roma cierta declaracion á favor
de la causa de su beatificacion. Celebrose el
acto á presencia de la Ciudad, el Obispo, Canónigos, Autoridades y gran parte de la Nobleza; se destapó el sepulcro y sacó el ataud
cuyas tres cerraduras se abrieron; examinose el
cuerpo por facultativos y se resolvió que no
habiéndose manifestado argumento en contra
de la identidad de dichos restos durante 400
años, eran los mismos que se habían custodiado desde aquella remota época; duró el acto
tres horas: dos compañías de soldados contenían á la multitud que quería contemplar el
cuerpo del Dr. iluminado.—Co. Fr.—G. F.
SETIEMBRE 30 —Llegaron 13 navios holandeses para hacer aguada: iban con rumbo á
Liorna.—G. F.
Noviembre 9.—Se armaron 4 jabeques en
corso, cuyo sostenimiento corrió de cuenta de
la Sta. Cruzada. El 16 se encontraron con otros
4 de piratas moros, entre Altea y Benidorm,
con los que pelearon dos de los nuestros, sin
resultado — Co. Fr.
— 16—Empezaron las rogativas pro pluvia.
—Co. Fr.
—La cosecha del trigo candeal fué este año
muy pobre; abundantísima la de cebada.—
G. V.
—«En este año los más de los Caballeros
retiraron sus coches y se sacó de Mallorca pará el abasto muchísima plata y oro, cuyas piezas labradas se redujeron á barras de plata, y
no se encontraba quien la pagase á su justo valor que era 1 lib. 10 ss. la onza: quedose el
Reino muy pobre por el mucho dinero que salió de Mallorca.» —G. T.
1749.
749- Enero y meses siguientes hasta el dia 11 de
Mayo.— Repetidas y variadas funciones de rogativa pro pluvia en la ciudad y en todos los
pueblos de la isla.—Co. Fr.—G. F.—N. F.
MARZO y meses siguientes hasta principios
de Julio.—Epidemia de enfermedades agudas
que se resistió á todo linage de remedios conocidos y causó numerosas victimas así en la
ciudad como en los pueblos.—N. F.—G. T.
ABRIL 5. — Falleció D. Marcos Antonio Cotoner, último Jurado Militar ó En Cap que había sido, y despues Regidor Decano, Coronel
de Dragones, Alferez Mayor de la Ciudad. Enterrósele el dia 6, con gran pompa en la Iglesia de S. Jaime.—G. V.
Mayo 5.—Publicacion del tratado de paz
entre España, Francia, Inglaterra, Cerdeña,
Holanda, Génova, Módena y Hungría. Por la
noehe hubo repique general de campanas; TeDeum general al dia siguiente, luminarias los
dias 6, 7 y 8 y villancicos en la casa de la Ciudad cantados por las músicas de las capillas
vieja y nueva. Reinò en estas funciones la mayor frialdad á consecuencia de la epidemia y
carestía de víveres que se estaba sufriendo.—
G. V.
Mayo 12.—Llegó la noticia de haberse levantado en armas los payeses de Ibiza y tener
sitiado al gobernador en la capital de la isla.
El 13 salió un jabeque con 300 soldados con
rumbo á aquella villa.—N. F.
— 13 — Publicóse un pregon participando al
público la constitucion de una compañía para
adquirir trigos fuera del Reino, é introducirlos
en la isla; invitose al vecindario á interesarse en
aquella sociedad, de la cual formaron parte el
Obispo, el Comandante General y otros hacendados y comerciantes, imponiendo cada uno
la suma de 4.000 pesos. Añadía el pregon que
los dos primeros Señores no percibirían ganancias y se obligaban á sufrir las pérdidas que
pudieran experimentarse. — Co. Fr. (1)
—18—Se embarcaron 8oo marineros con
destino á la Real Armada: eran casi todos payeses, faltos de trabajo —N. F.
—22—Pregon, de órden de la Real Audiencia, prohibiendo los juegos de parada y especialmente el titulado Auca, bajo pena de 500
libras al contraventor noble, y cuatro años de
(1) El impresionable Ferrer de S. Jordi llama á esta
compañía «de usureros, presidida por Lucifer y sus
sustitutos en la tierra, teniendo parte en ella «nuestro
capital enemigo, el Comandante»; dice que hizo mil
atrocidades, pues estando el trigo á 21 sueldos la cuartera en Bona, de África, en Mallorca se pagaba á 16 ss.
la barcilla, sin que pudiese adquirirse otro grano que el
expendido por dicha sociedad: y termina tot era una
trampa, una embusteria y una tramoya. y robaven à cara
descuberta sens temor de Deu ni de la justicia etc., ec.
