Mezcla de avena y
cebada. . — G. F.
—G.
—El grano introducido en Mallorca por la
compañia, y por los mercaderes particulares,
fué
Trigo.. . 132,876 cuarieras.
28,540 »
Cebada. . . 6,220 »
Habas
840 »
Garbanzos. . . . 1,270 »
Arroz.. . sacos.
Mientras la compañía introdujo trigo, estuvo al precio de 12 á 14 ss. la barcilla: luego se
abarató y entónces lo que encareció fué la
moltura: no se molía á ménos de 1 s. y 4 ú 8
ds. la barcilla. Co. Fr.
«Desde S. Miguel de este año hasta Junio
del siguiente 1750 hubo en la ciudad y en la
isla muchos pobres: iban á stols, (bandadas) y
en la casa en que daban una muya, (medio dinero) el dia que lo hacían iban de 5 á 6.000,
como era en casa del Comandante, Regente,
etc.; era un terror ver á las jovencitas y mujeres con 3 ó 4 chiquillos, pidiendo misericordia: aún había más pobres vergonzantes
cuyos clamores se oían por la noche pidiendo limosna; nadie tenía dinero, ni trabajo los
menestrales: los ricos no podían cobrar sus
rentas y todo el mundo estaba en suma miseria: más eran las casas que comían una sola
vez al dia que las que comian dos, y feliz la
que podía hacerlo caliente una vez al dia Los
venideros no creerán la suma calamidad y
miseria en que nos encontramos.»-Co. Fr.
—A fin de Octubre se reprodujo la epidemia de los primeros meses de este año.—N. F.
1750.
ENERO 3, 4 Y 5.—Rogativas por necesidad
de lluvia, y por razon de la epidemia que se
cebaba todavía en el vecindario, causando numerosas víctimas. Duró la peste todo el mes
de Enero; llenose de enfermos el Santo Hospital, y el Ayuntamiento falto de recursos se
vió precisado á pedir prestadas 2.000 libras al
gremio de Mercaderes. Continuaban las Rogativas, y como una de las funciones fuese la
Novena que, por cuenta de la Ciudad, se celebraba á la Virgen de la Concepcion y al Beato
Ramon Lull, habiendo llovido copiosisimamente el dia 18, creyó la devocion mallorquina
alcanzado tan necesario beneficio, por intercesion del Dr. iluminado.-—El dia 24 tuvo lugar
un solemne Te-Deum en la Iglesia de S. Francisco, en accion de gracias por la lluvia conseguida: asistieron ambos cabildos y las comunidades religiosas, ménos la de PP. Dominicos,
por tratarse de un acto público de culto al Beato Ramon, contraviniéndose con él, segun dijeron en un manifiesto impreso, publicado al
efecto, á los Decretos Pontificios de Urbano
VIII, actitud que les censuró mucho la gran
mayoría del pueblo y fué origen de graves
acontecimientos y disgustos ulteriores.—G. V.
— G. T.—Co. Fr.
FEBRERO 3.—Por orden de la Ciudad se recogió gran número de pordioseros y se les
puso en la casa de Misericordia donde se les
alimentaba.—G. G. V.
— 21 — Tuvo el cabildo eclesiástico carta del
canónigo D. Lorenzo Despuig, participándoles
que el Rey D. Fernando VI le había nombrado Obispo de Mallorca. El cabildo dispuso un
repique general de campanas que se repitió
mañana y noche, y el 22 se celebró un solemne Te-Deum con asistencia de todas las comunidades, gremios, autoridades, nobleza y pueblo, todos muy satisfechos por tener un Obispo
mallorquin. - G. V.
Marzo —Continuaba la constelacion epidémica haciendo estragos en la ciudad y en los
pueblos del interior de la isla, sin que los facultativos alcanzaran el medio de curarla: hiciéronse numerosas rogativas implorando del Altísimo la salud y el beneficio de la lluvia.—
N. F.—G. V. (1)
(1) Son terribles y conmovedoras en alto grado las
noticias que quedan acerca del hambre y la epidemia
que asoló á la isla en estos años, produciendo la miseria
más espantosa, acrecentada por efecto de las infinitas y
contíruas torpezas de la administracion general y de la
municipal en la ciudad y en los pueblos. Además de los
detalles bastante minuciosos de Cayetano Ferrer, Gabriel Vidal y Nicolas Ferrer de Sant Jordi (el cual, á su
apasionamiento ordinario añade con frecuencia, en la
descripcion menuda de las desgracias y horrores de la
calamidad, las observaciones más equivocadas y más
injustas) tenemos un relato coetáneo del Doctor en Medicina Pedro Juan Binimelis, quien prestaba sus servicios
en la villa de Felanitx y confió al papel lo ocurrido en
aquella industriosa villa en los años 1748, 1749 y 1750.
Copió estas noticias el P. Miguel de Petra en el tomo I
de las Misceláneas del P. Cayetano de Mallorca, y creo
que es conveniente trasladar aquí los párrafos más importantes de su semanario MS., por que, como dice el
P. Miguel de Petra, «el estado de Felanitx proporcionalmente fué el mismo en toda la isla.»
Any 1750.
«Despres dia 16 Janer á la nit feu una batuda de aygua molt grosa y furiosa; pero dia 17 al matí se posá a
plourer, y plogué fins dia 20 á mit dia: el signe era al
coll y á los brasos: y la arreval dia 20 ya va retjar, y
era tanta la multitud de los malalts, que dins el Janer
hey hagué de morts grosos 36: y despres se augmentá
tant la multitut de los malalts que la ciutat feya ajuda
