Marzo 8.—Por temor al contagio reinante,
fueron trasladados los presos de la cárcel al
castillo de Bellver.— Fr.
ABRIL y Mavo.—Prosiguió la epidemia diezmando la poblacion de la isla. Eran los enfermos atacados de unos delirios horrorosos, durante los cuales muchos se tiraban por las ventanas, ó atentaban contra su vida de muy diversos modos: solía durar la enfermedad unos
cinco dias y terminaba casi siempre desgraciadamente. Continuaron las rogativas por razon
de la peste y por la necesidad de lluvias todo
el mes de Abril hasta los dias primeros de
Mayo, en que llovió copiosamente, celebrándose con tal motivo el dia 10, la acostumbrada
procesion de gracias en S. Francisco de Asís,
á la que concurrierou 1.236 cirios y detrás
más de 1.000 mugeres. Estuvo el curso ó carrera de la procesion muy bien encortinada y
adornada con profusion de cuadros representando á la Purísima Concepcion y al Beato Ramon, y se dieron muchos gritos de «viva el
Beato Ramon y la Inmaculada,» siendo detenidos por patrullas de soldados algunos grucada Mes á la Vila de setanta lliuras: en dit temps el
nombre de malalts y convalacents pasava de 500 y
morian com á ratas; y yo no podia seurer sinos de nits,
y encare no sempre; y los Regidors feren quatre quartos de la Vila, y tenian un quarto per quiscun: y se
augmentá tant la epidemia, que morían á trompons; y
morí Pera Oliver Regidor; y dia 4 de Mars el nombre
de los morts grosos eran 107; y noltros Metjes pensavem que si trobaven mil malalts; y per acabar tota la
Vila era un hospital fet que arribarem a duptar si seria
cosa contagiosa. Las malaltias eran unas febres reclusas
ab cucs, ab una copia de humors mordaces y acres; y
de qualsevol modo discorregueren, tot anava mal.
La primera semmana de Mars hey hagué 26 morts
grosos.
La segona semmana 24 cosos grosos, y dits dias hey
havia mes de 2.000 malalts.
La tercera semmana de Mars 27 morts grosos.
La derrera semmana de Mars, qui era la semmana
Santa perque Pasqua fonch als 29 Mars, foren los morts
grosos 26; y plogué el dia de Pasqua
La primera semmana de Abril hey hagué 16 morts;
y ab un Mes se moriren 4 Vicaris, dos actuals, qui eran
el Vicari Vaquer y el Vicari Menut, homens jovens; y
los habituals el Vicari Nofret, y el Vicari y los
Sacerdots qui moriren foren 10, tres frares y set Capellans; y la epidemia qui sempre se augmentava de manera que com vingué el 8 Abril el Dr. Juan Vives, Prevere qui era Rector y estava malalt, per que no tenia
Vicaris per administrar los Sagraments, prengué per
dit efecte al R. P. Fr. Antoni Adrover, Religios Agustino.
La segona semmana de Abril hey hagué 26 morts
grosos; y se morí un capellá de ne Suau de la arrabal,
ui tenia 26 anys y deya Missa havia dos mesos: y
ftro. Señor anava por Vila sens Tálamo, y feyen duas,
ó tres mans.
La tercera semmana de Abril foren los morts grosos
15; y en dit temps los malalts se augmentavan; y fonch
cosa particular, que el dijous siguent morí el Vicari Binimelis qui tenia el Benefici dels qui tenen mes servicis
en la Iglesia, y de quatre que proposá el Rector, dins
pos de los que proferían aquellos vítores.—G.
V.—N. F.—Co. Fr.
Mayo i.° — Llegó en el jabeque correo el
nuevo Comandante General interino, D. Gaspar de Cajigal.—G. F.
—15—El mismo dia publicó el Cabildo en
la Catedral y las parroquias de la ciudad un
edicto prohibiendo decir cosas injuriosas contra el Beato Ramon. Intentaron los Dominicos
que la Inquisicion dispusiera quitar los citados
edictos, pero su gestion no tuvo resultado.—
Co. Fr.
—27—Se marchó el anterior Comandante
General interino D. Juan Restituto Antolinez
de Castro, é hizo su entrada oficial D. Gaspar
de Cajigal.— G. V.—N. F.
MAYO.—Encendidas nuevamente en este
mes las cuestiones entre Tomistas y Lulistas
por razon del culto inmemorial tributado al
Beato Ramon. irritose la mayor parte del pueblo contra los Dominicos, de quienes se dijo
que habían acudido á Roma contra el citado
culto, pero en realidad por no haber asistido
al Te-Deum celebrado en Enero de este año.
25 dias en moriren 3, y sols quedá el Capellá Baster,
qui era el quart: y fins assí no havia plogut: y era un
any tan dolent, que el Rector y los Regidors sembraren
cosa de 20 quarteras de favas y las partían á la gent
per poder campar; y las partían en casa de Antoni Bennaser de Batista.
La quarta semmana de Abril hey hagué 16 morts
grosos; y mori el Sr. Geroni Veñy de Cappuig: y dia
26 á la tarde se mogué un tems de llebetx y plogué bé;
y era el diumenge derrer de Abril, y hey havia haguda
processó de San Joseph, en el qual se poria atribuir dita
aygua, perque sens nigulats plogué: y el signe era á los
jonolls: y despres el primer de Maig á la mt plogué una
bona aygua: el signe era á los peus.
La mitja semmana de Abril y la mitja de Maig hey
hagué de morts grosos 14: y lo Honor Antoni Vaquer
Regidor, qui era a Ciutat per dur blat, mori al primer
Maig a la tarde, y lo aportaien mort á la Vila per enterrarlo al Convent, y la epidemia corria axi mateix,
sols que morian mes prest: y com vingué als 8 Maig
feu una aygua tant forta, que havia tres anys que no
havia plogut tant: el signe era á los brasos.
La primera semmana de Maig hey hagué 12 morts
grosos: y era tanta la epidemia, que en 4 mesos no
hey hagué sinos un matrimoni, y encare extranger,
qui fonch una filla de Juan Barceló Romaguera, qui es
casá ab un Metja de Son Cervera: y com vingué als 11
Maig se posá a plourer: y dia 13 com hey veran, las
montañas estigueran plenas de neu, y feya tant de fret,
com si fos estat de Janer; y las malaltias cada dia crexian y morian mes.
La segona semmana de Maig foren los morts grosos
21: y al dia 16 dits qui fonch el disapte de Cincogema,
circa las 3 de la tarde, morí Antonina Ana Oliver Vda.,
me Sogre, de edad de 70 añys: y despres dia 21 á la
una del matí se posá a plourer y plogué 12 horas: y á
los sembrats se posá molt de rovey.
La tercera semmana de Maig foren los morts grosos
19: y morí el R. Pere Juan Bennasar, Prevere, ats Metsinat, Mestre del orga de dita Vila.
No poguí notar mes, perque vaig estar malalt, y estremunciat.»
