rio Ebro á Tortosa, y de ésta, en embarcaciones, á Mallorca, pero dicho comisionado no
pudo valerse del dinero, por haberse opuesto á
ello una hermana de la Sra. Marquesa; no obstante, hizo compra de 20.000 cuarteras de trigo, pero al tiempo de quererlo encaminar á
Tortosa, se opusieron los Asentistas Reales de
la Provision, y se malogró dicha diligencia, por
cuyos motivos se abstuvieron los mercaderes
de hacer venir trigo, mientras se recurrió al
Rey, el cual enterado del ahogo en que se hallaba Mallorca, mandó que fuese abastecida de
sus Reales almacenes, pero que la venta del
dicho trigo corriese por los mismos Asentistas,
pero la falta de embarcaciones lo tenía estancado y sin conduccion y en Mallorca se padecia suma escasez; fletáronse varias fustas para
traerlo á la isla, pero un furioso temporal impidió el viage.»—G. V.
ENERO 29.—Llegó un barco de Sevilla con
8.000 cuarteras de trigo muy bueno: cuando
se acabó su venta, cerrose la Cuartera.—Co.
Fr.
FEBRERO 3.—«Prohibió la Audiencia con
general edicto el dar cebada á las bestias, y se
mandó no se vendiese especie alguna de granos, ántes bien se debiesen traer todos á la
Cuartera para repartirlos á los horneros, repartiendo diariamente entre todos 140 cuarteras, entre candeal, trigo y cebada; se mandó
tambien hacer acopio de los granos que se encontraran en la isla. Pasó D. Fernando Chacon, Ministro de la Audiencia, á las villas para
los dichos acopios, apercibiendo con graves penas á los que ocultasen granos, mandando remitirlos todos á esta ciudad, á excepcion de los
que necesitaban aquellas villas hasta mediados
de Abril; con esta providencia se vió abastecida la Cuartera para repartir á los horneros y
proveer á las villas de la montaña y á los conventos y monasterios; faltaban casi del todo
las legumbres y con el citado edicto.... . (1)
todos los precios de los granos; el candeal á
15 ss. la barcilla; el trigo á 14 ss. la cebada á
7 ss. las judías á 2 ss. el almud, fésoles á 1 s.
8 ds. y guijas à 1 s. 4 ds. Se prohibió el uso de
cualesquiera pastas á excepcion de los bizcochos, que solamente se habían de fabricar en
3 hornos, y esto solo para los enfermos: mandose tambien hacer 3 géneros de pan, á saber,
de candeal para los enfermos, de trigo solo, y
de trigo y cebada. En breve llegó la gente á no
(1) En mi copia de los Anales de Terrassa falta en
este lugar una palabra que debió ser bajaron ó variaron.
poder conseguir, con el dinero en la mano, el
pan que necesitaba; se vieron luego mendigar
muchos pobres, y los que no lo eran lo mendigaban con el dinero en la mano y se quedaban
muchas veces sin él.»—G. T.
FEBRERO 23.—Pregon de la Ciudad prohibiendo la venta ó compra de trigos bajo la
multa de 200 libras, y disponiendo que se entregase mezclado con cebada á los horneros
para la fabricacion del pan destinado á la venta. Las vuitenas eran muy pequeñas, solo pesaban once onzas, y las de trigo y cebada catorce y media. El pan de jeja y trigo, de peso
de trece onzas, se puso á 1 s. y 2 ds.—El 28
se obligó á todo el vecindario á denunciar los
cereales y legumbres que poseía cada uno, y
desde el 9 al 13 de Marzo, se llevó á efecto un
escrutinio domiciliario por un Regidor y un
Juez de la Audiencia, resultando que la existencia no bastaba para el necesario consumo de la
poblacion.—El barullo y confusion administrativa llegó á su colmo: menudeaban las providencias contradictorias entre sí, de la Ciudad,
la Audiencia y el Comandante General, sin que
el público supiera á quien obedecer. Aumentaba la mendicidad en proporcion muy lastimosa
y se vieron, entre el enjambre de pordioseros
payeses y ciudadanos que pedían limosna de
puerta en puerta, á gentes de estamento, menestrales y aun empleados reducidos á la indigencia por la calamidad que afligia á Mallorca.
A los efectos de la miseria producida por ésta,
se unieron los muy tristes de una epidemia variolosa y de sarampion, y la afliccion causada
por la leva que en i.° de Febrero se había llevado á cabo. En la noche de este dia fueron
detenidos 150 hombres en la ciudad y 600 en
los pueblos de la isla, empleándose tanta crueldad como en las levas pasadas: apoderose el
gobierno de gran número de sujetos casados,
entre ellos de uno que había contraido matrimonio el mismo dia, y hasta de un clérigo con
órdenes menores. — Co. Fr.—G. V.—N. F.
MARZO 17.—El Obispo, instado por las Autoridades y previa junta de teólogos, dió permiso para comer carnes, apesar de ser tiempo
cuaresmal, y publicó un edicto en que así se
ordenaba en atencion á la calamidad reinante:
abriéronse las carnicerías y la Ciudad tasó las
carnes de carnero á 3 ss. 6 ds. la libra carnicera de 36 onzas, la de macho cabrío á 2 ss. 6
ds. y las demás á 1 s. 1o ds.—En vista de que
continuaba disminuyendo el sustento sin que,
por causa del mal tiempo, llegara ningun barco
