del continente, empezáronse á verificar solemnísimas rogativas y misiones en la Seo, parroquias y monasterios de la ciudad y de toda la
isla: principió la Catedral el dia 18 y continuaron despues las demás Iglesias —El 19 llegó
un barco de Tortosa con unas 700 cuarteras
de trigo, y otro catalan con 800: continuaba la
borrasca marítima y proseguían las rogativas
pro serenitate.—No No se encontraba pan para la
venta, en los hornos, ni legumbres, ni arroz en
las tiendas y las plazas: la misma escasez se
notaba en los pueblos, y aumentaban los efectos de la calamidad los abusos de las personas
que conseguían comprar mucho más de lo que
necesitaban, perjudicando á los pobres, los cuales, con frecuencia, no hallaban quien les
vendiera lo necesario, ni aun al precio tasado,
que era excesivo.—Prosiguió en aumento la
estrechez y la carencia de artículos de primera
necesidad: el pan era de pésima calidad, elaborado con salvado, cebada y trigo averiado: hubo muchas familias que solo se sustentaban de
algarrobas, y, para colmo de desdichas, creció
notablemente la mortalidad causada por la epidemia de viruelas. Continuaron las funciones
de rogativa por órden del Obispo, y de su
mandato y cuenta se hicieron durante varios
dias cuantiosas limosnas á las personas más indigentes.—Co. Fr.—G. F.
ABRIL 10.—En vista de la carencia casi absoluta de trigos, publicose en este dia, de órden
de la Audiencia, un edicto en que se mandaba á
los particulares denunciar el trigo ú otros granos y harinas que poseyesen, y se anunciaba
que si, pasados seis dias, no llegaba socorro del
continente, ó no resultaba bastante provision
de la suma de denuncias hechas en cumplimiento del edicto, se harían tresets, esto es, se
tasaría el pan individualmente á razon de seis
onzas diarias para los hombres, cinco para las
mugeres y muchachos de más de siete años y
tres para todos los demás. Afortunadamente el
propio dia diez, por la tarde, llegó de Barcelona el correo con 2.300 cuarteras de trigo, 5.030
panes blancos de á 30 onzas de peso cada uno,
y 388 quintales de bizcocho blanco muy bueno: mandaba este socorro el Coronel del Regimiento de Batavia D. Manuel Amat, quien había ido comisionado al efecto por el Comandante General y el Ayuntamiento de Palma.
Los dias siguientes llegaron otras cantidades
respetables de trigo y alguna harina de Barcelona y de Menorca, con lo que no hubo ocasion
de poner en práctica los tresets, y se remedió
bastante la pública necesidad de alimentos.—
Co. Fr.—G. V.—G. T.
ABRIL 20.—Continuaban los clamores del
vecindario á consecuencia del mal proceder de
los horneros, quienes vendian el pan sin regla
ó equidad alguna, privando de aquel artículo á
personas y familias necesitadas. En su vista
nombró la Ciudad un caballero que asistiera á
cada horno, con la instruccion de que el hornero le entregase el pan correspondiente al
grano que había recibido, y que cuidara de que
fuese de buena calidad, por que era muy malo
el que hasta entónces habían amasado: esta
providencia no remedió el mal.—El 21 se publicó un pregon de la Audiencia y de la Ciudad prohibiendo la venta de pan en los hornos, y disponiendo que se llevase todo á la
plaza de Cort, delante de la casa Ayuntamiento,
en cuyo sitio se construyó un enrejado de 52
pasos de largo y 17 de ancho, dentro del cual
se vendía con no escaso horror del público.
Púsose guardia de soldados y alguaciles, y se
fijaron las horas de venta de cinco á nueve de
la mañana y cinco á siete de la tarde. Al principio se expendió indistintamente á ciudadanos
y payeses, pero la aglomeracion de gentes
obligó despues á preferir á los ciudadanos: prodújose bastante confusion ocasionada por la
reunion de tantas personas en un solo punto
y las quejas de los que, con su dinero, perdían
las horas sin poder alcanzar la compra de un
panecillo.—Los dias siguientes continuaron llegando cargamentos de trigo: los molinos funcionaron activa y continuamente y, en fin de
Junio, abastecida ya suficientemente la isla,
se publicó un bando, á son de trompetas y tambores, y con gran regocijo público, permitiendo
la libre contratacion de los trigos.—Co. Fr.—
G. V.—G. T.
—«Estos dias recibió la Ciudad una carta
del Marqués de la Ensenada quien, en nombre
del Rey, condolido de la necesidad de este
Reino, ofreció el remitir la porcion de trigo
necesario para sacar á los mallorquines de la
necesidad en que se hallaban.»--G. P.
en Mallorca la desgracia ocurrida al jabeque El Leon, que había ido
á Barcelona á traer trigos y, cargado con 1.200
cuarteras, fué apresado por corsarios menorquines; salvose parte de la tripulacion en la
lancha.—El 14 salieron dos jabeques en corso
y volvieron al dia siguiente con la presa de
otro cargado de municiones de guerra, por valor de 7 á 8000 reales de á ocho.—El 17 apre68
