tarios que, á los últimos crepúsculos del dia,
incorporados con la Comunidad de los PP. de
Sto. Domingo, hicieron una devota procesion
del Rosario: costeó el Colegio las velas de los
PP. y ellos traían antorchas, llevando en esta
procesion el Patriarca Sto. Domingo y despues
Sto. Tomás, su Patron, y á lo último la Virgen
del Rosario: la funcion fué muy santa, pero
fué graduada de intempestiva. Esta misma noche, á expensas de diferentes sujetos que el
Alcalde Mayor D. Francisco Ballesteros, cortesmente compuso, se dispararon en el Borne
unos fuegos. Los Procuradores salieron la misma noche con otro Rosario, de la Iglesia del
Socorro, nada edificativa por las entidades que
le acompañaban. Esta misma noche Lucas Pons
de la Meca, Maestro de Guayta, salió con un
carro triunfal precedido de muchos menestrales á caballo, con sus antorchas; iba en el carro la música y Lucas vestido á lo heróico y
un laud en la mano, haciendo en algunos parages una relacion, y cantando sus letrillas.»
«El dia io prosiguieron las luminarias y el
Comisario de Marina D. N..... Ordeñana, quiso dar aquella tarde una diversion al pueblo
con una batalla naval de 3 jabeques, los que
dispararon muchos tiros y gastaron mucha pólvora, pero fué poco aplaudida la funcion y el
pensamiento de Ordeñana, quien hizo contribuir con todo el gasto á los marineros. Esta
noche el Exmo. Sr. Comandante dió un sarao
con su refresco. El Colegio de la Mercaduría
fué mandado juntar para hacer alguna demostracion de alegría: resolvió recoger de sus individuos 100 pesos que se gastasen en la Lonja
con luces, truenos y cohetes.»
«A estas extraordinarias demostraciones de
alegría correspondió el nuevo proclamado Rey,
en breve, con una rigurosa leva de 133 hombres para aumento de sus tropas, la que se ejecutó con el mayor rigor, así en esta capital como en las villas, aumentando tambien el utensilio en dos terceras partes más.»— G. T.
ENERO 31.—«Fué el más fatal de Mallorca:
dicho dia, á cosa de las 7 de la tarde, fueron
detenidos todos los hombres solteros, que se
encontraron por la calle, de cualquier grado,
condicion ó estamento que fuesen, áunque gozaran del privilegio militar, así Familiares del
Sto. Oficio, como Ministros de Cruzada, tonsurados, ordenados de Menores etc cogieron
1.400 en la ciudad y los pueblos y los llevaron
al baluarte de S. Pedro, con la circunstancia de
que si no eran hallados los hijos, se apoderaban
de los padres, y en las tiendas de los artesanos
eran presos los maestros si no se encontraban
los oficiales. Y lo peor, y que no tenía consuelo, era que el Comandante General no quiso
admitir súplica ni réplica alguna. Los días 1, 2,
3, 4 y 5 de Febrero continuaron haciéndose
levas; llamaban á las casas de noche y quitaban
á los hijos del lado de sus padres; atábanlos como facinerosos y los llevaban á la carcel, y
despues, atados sobre caballos, con escolta de
soldados, eran conducidos al Castillo de Bellver. Fué tan cruel esta persecucion, que quien
no la vió no podría creerla, pero lo que escribo
es la pura verdad, y aseguro que oí decir á
personas cuyos hijos eran esclavos en Argel,
que se tenían por muy dichosas, pues preferían
que sufrieran servidumbre en tierra de moros, á
que con tal inhumanidad fueran tratados entre
cristianos. la plaza no se encontraba ninguna clase de verdura ni otras cosas que comprar, porque los payeses que llevaban aquellos
mantenimientos eran detenidos á las puertas,
retrayéndose los otros de venir á la ciudad, y
llegando casi á producirse el hambre.—Lo que
causaba mayor lástima era ver una multitud de
mugeres cargadas con sus hijos pequeños, y
otras pobres viudas y ancianas, llorando y pidiendo justicia á Dios por que en la tierra no
se las escuchaba, pues si acudían al Comandante ó al Alcalde, en vez de consolarlas, las insultaban y atropellaban los soldados á palos y
culatazos en la cabeza, pecho y espaldas, lastimando á muchas. En fin eran y son días de
tribulacion y de miseria, y en verdad podemos
decir Beati esteriles et ventres qui non genuerunt
et uberaque non lactaverunt.—Hoy dia 23 de
Febrero todavía prosigue la persecucion: ha
mandado el Comandante á todos los Profesores de las Escuelas que den listas de sus discípulos, y han empezado á coger licenciados, de
suerte que los doctores de Teología y los de
Filosofía no han tenido á quien dictar, y los
Maestros de Gramática solo tenían en las clases .muchachos muy pequeños: Dios nos dé
quietud y lo remedie con su gran misericordia.
—Hoy 3 de Marzo aún continua cogiéndose
gente para la leva: Mallorca es una Babilonia:
ningun menestral trabaja.—Hoy dia 22 de Abril
todavía dura la persecucion.—Dia —Dia 5 de Mayo
fué embarcada la leva para Nápoles en el pinco de Carreras, y ántes de marchar se murieron algunos de pura miseria y mal concierto.
Dios los preserve de desgracia.—Hoy 19 de
Mayo se encontraba el pinco en Porto-Colom
