lo espacioso de la plaza, un innumerable número de personas de todos estados.
«Celebrose Ayuntamiento abierto; presidió
D. Francisco Ballesteros, Dtr. en ambos derechos, catedrático de Visperas en el Colégio de
Leyes de la Universidad Luliana, Alcalde Mayor y Teniente de Corregidor, y leida la Real
Orden de S. M., diputaron á cuatro Regidores
para pasar á casa de D. Francisco Dameto,
Regidor Decano, quien, como á tal, ejerció el
empleo de Alferez Mayor, para que trajese el
Real Pendon. Partieron luego los Diputados
acompañados de los tambores, ministriles y
maceros y mucha comitiva de la más distinguida nobleza: llegaron á casa de dicho Alferez Mayor y montaron unos y otros á caballo,
que ya se hallaban prevenidos. Principiaron la
marcha cuya vanguardia ocupaba un piquete
de Dragones con los Oficiales correspondientes, luego los tambores, trompetas y timbales
á caballo; seguíanse 30 pares de Caballeros
montados á caballo ricamente enjaezados; continuaban la marcha los ministriles, alguaciles
y cuatro Reyes de Armas, vestidos de tafetan
carmesí, trayendo en los pechos y las mazas
levantadas, en dorado escudo, las Reales Armas; seguíanse los maceros y á estos los cuatro
Regidores Diputados; en medio de estos el
Alferez Mayor, enarbolando el Real Pendon;
cerraban la retaguardia las compañías de Granaderos del Regimiento de infantería de Sevilla y algunos piquetes de Dragones de los Regimientos de Batavia y de Oran. Estaban todas
las calles de tránsito vestidas de ricas colgaduras y adornadas con arrayanes y flores.»
«Llegados á la Plaza de Corte, subieron los
Diputados y Alferez sobre el tablado, y, depuesto el Real Pendon delante un altar que se
había erigido á un lado, y tomado sus asientos
entre los demás Regidores, se leyó la Real Orden; luego el Corregidor hizo un razonamiento; seguidamente peroró el Alferez Mayor, y
concluido, tomando el Pendon, saliendo todos
al balcon, y prevenida la atencion por los. Reyes de Armas, proclamó el Alferez por tres veces á S. M., levantando cada vez el Pendon,
respondiendo todo el pueblo con muchos vítores, disparando la artillería de las murallas,
y una descarga que dió la tropa que se hallaba
allí presente; y arrojando una buena partida de
medallas de plata, hecha al intento, quedó concluida la funcion de aquella mañana, quedando
allí mismo el Real Pendon con Guardia de
Granaderos. El mismo dia á las cuatro de la
tarde se cantó un Te-Deum en la Catedral, que
hizo de Pontifical el Sr. Obispo con asistencia
de todos los Magistrados, Nobleza y Gremios:
en la noche hubo luminarias, música en la Plaza de Corte y Sarao en la Casa de la Ciudad,
sirviendo à todos los convidados con un costoso agasajo.»
«El dia 7 Enero y segundo de las fjestas de
la Proclamacion, estuvo la Plaza del Borne ricamente adornada de colgaduras por haber de
ser el teatro de la fiesta de á caballo, á que
concurrieron seis cuadrillas de Caballeros vestidos cada una de diferente color, con sus Despejadores, Maestros de Campo y Cuadrilleros
para ejercitar el Real juego de cañas, lo que
fué entretenimiento muy lucido y de grandísimo concurso. Coronose la funcion con un paseo al anochecer, que dieron por toda la ciudad, con antorchas encendidas en las manos,
hallándose iluminada toda la ciudad, y altares
en todas las Iglesias, y muchos retratos de S. M.
y diferentes invenciones y perspectivas de mucho gusto y variedad, y se concluyó con un
sarao en casa del Sr. Alferez Mayor, dispensando su nobilísima y generosa liberalidad un
agasajo y suntuoso refresco en nada inferior al
que franqueó la Ciudad la noche antecedente.»
«El dia 8 de Enero y tercero de fiestas, se
pasó la mañana con la funcion de archivar el
Real Pendon, acudiendo para esta funcion toda
la Nobleza y mucho concurso del pueblo en la
Plaza de Corte. La noche de este dia fué tambien iluminada y muy entretenida con la vistosísima mojiganga de todos los gremios, vestidos cada uno de ellos con diferentes disfraces,
y montados en jumentos lindamente aderezados, con sus antorchas en las manos; coronaba
esta funcion un carro triunfal con mucha y exquisita música y dos jóvenes que con Reales
insignias representaban al vivo á nuestro Rey
y Reina, con una relacion que en diferentes
parages recitaba una Ninfa que representaba la
ciudad de Palma, en que acordaba al pueblo la
Real Proclamacion de S. M. Dió fin á esta tercera noche un sarao que tuvo en su casa Don
Manuel Diaz de Pinós, Secretario de S. M. y
Tesorero del Ejército y Reino de Mallorca,
sirviendo á todos con un expléndido refresco.»
«No contenta aún la fidelidad mallorquina,
principalmente de esta capital, con los tres dias
de luminarias y fiestas que había señalado el
Ayuntamiento, el dia 9 de Enero prosiguió en
desterrar de toda ella las tinieblas. Comenzó
los aplausos de esta noche el Colegio de No