Sóller, en los mismos navíos en que llegó el
Obispo D. Lorenzo Despuig.—G. F.
ABRIL.—Solemnes fiestas en S. Francisco de
Asís en accion de gracias de haber aleanzado
la lluvia por los méritos del Beato Raimundo:
asistió el Obispo, Cabildo, Ayuntamiento, Nobleza y gran concurso popular.—G. F.
NoviEMBRE 9.—Publicacion de una Talla
general de 32,000 libras. En 25 del propio
mes se publicó bando para exigir las atrasadas
de 1749 y 1750, no satisfechas á su tiempo, en
razon á la esterilidad de aquellos años.—N. F.
COSECHA DE ESTE AÑO.
Trigo y candeal.
294.731 cuarteras.
Cebada.
950,902 »
Avena 72.955 »
Legumbres. . . . 49,474 »
—Co. Fr.
1752.
ENERO 27.—Fué preso en la cárcel episcopal el Licenciado Josef Moya, por haberle encontrado 31 ejemplares de ciertas coplas contra el Beato Raimundo y el Misterio de la
Concepcion.—G. F.
—3 1—Falleció el Capitan General D. Josef
Basilio de Aramburu, de edad de 83 años: enterrósele el dia I.° de Febrero, y el 2 se celebraron en la Catedral sus exequias, oficiando
el Obispo de pontifical, y con gran concurrencia de todas las clases de la sociedad mallorquina. Sustituyole interinamente el Teniente
General D. Gregorio Gual de Talapi.—G. T.
-N. F.
ABRIL.—En este mes fué tan excesiva la
lluvia que se hizo la rogativa pro serenitate, cosa muy poco acostumbrada en Mallorca.—Co.
Fr.—N. F.
Junio 18.—Procesion general en accion de
gracias por la buena cosecha de este año.—
N. F.
SETIEMBRE 9.—Llegó el nuevo Comandante
General Marqués del Cairo, en el navío de
guerra titulado el Tigre.—G. F.
—15—Opuestos los Religiosos Dominicos á
conformarse con las demás comunidades en el
eulto inmemorial que daban al Beato Ramon,
á pesar de la Real disposicion en que así se les
prevenía, so pena de privacion de las cátedras
que desempeñaban en la Universidad Literaria, y hasta de extrañamiento del Reino, Decreto que les notificó el Regente de la Real
Audiencia en este dia, el 19 se anunciaron al
público las cátedras vacantes, y el mes de Diciembre el Rector proveyó interinamente las
de Prima, Visperas y Filosofía, mientras se verificaban las oposiciones y concursos á las de
Retórica, Escritura y Moral.— G. F.
OCTUBRE 20.—Empezaron rogativas generales en la Seo, parroquias y conventos por
falta de lluvia.—G. F.
DICIEMRRE 9 y siguientes.—Rogativas por
necesidad de lluvia.—N. F.
COSECHA DE ESTE AÑO.
Trigo y candeal. 430,240 cuarteras.
Cebada. 179,567 »
Avena. 150,022 »
Legumbres. . 100,546 »
Moliendas (truyadas) de aceite: 287,966
Cargas de uvas. . 186,220
Pocas almendras y algarrobas; muchos higos pasos.--Co. Fr.
1
ENERO 9.—Se publicó una Real Órden de
14 de Noviembre anterior, por la cual se autorizaba el comercio con la ciudad alemana de
Hamburgo.—G. T.
— 10 — Te-üeum general en la Seo, parroquias y conventos, eu accion de gracias por la
abundante lluvia caida en los dias antecedentes.—N. F.
—30—Pregon prohibiendo las máscaras y
disfraces á virtud de Reales Órdenes publicadas en 1746 y 1747.—G. T.
Mavo 21.—Por hab er apaleado á su esposa,
un barbero de la calle de los Olmos, fué barbaramente asesinado por su suegro y un cuñado, quienes le rompieron todos los huesos de
los brazos, pecho y cráneo.—N. F.
JUNIO 20.— Entraron en el puerto un navio,
dos fragatas y dos jabeques españoles de guerra, que andaban en corso por estos mares.—
N.
N. 15.—Una fragata pirata berberisca
apresò cerca del cabo de Cala Figuera un jabeque cargado de hierro y miel: el mismo dia
salieron en busca del pirata el Capitan Antonio
Barceló con su jabeque el Leon y el Patron Benet de la Sanch con el suyo.—El dia 17 volvió
el patron Benet, con una galeota y 40 moros
apresados; el Capitan Barceló había ido en
busca del jabeque apresado ántes por los piratas, el cual estaba ya camino de Berbería.
—El 18 regresó y dió parte de que, habiendo
encontrado al jabeque morisco, cuyos tripulantes no quisieron rendirse, le disparó un cañonazo que entrando en el buque, á flor de
