concediendo el Patronato de la Purísima Concepcion para toda España. Resolvió el Ayuntamiento comisionar á dos de sus Regidores
para que fuesen á notificar tan importante nueva á la Provincia de Observantes, como tan
interesados en este asunto. A las cinco y media de la tarde pasaron á S. Francisco los capitulares D. Antonio Togores y D. Jaime Juan
Comellas: mandó el P. Provincial repicar las
campanas, é instantaneamente se cantó TeDeum en las capillas de la Purísima y del Beato Ramon, á los que concurrieron los Doctores
y Catedráticos de los cuatro claustros, con sus
mucetas y capirotes, por hallarse reunidos para
conferir un grado de Medicina. Hubo repiques
en la Catedral y en todas las Iglesias, y luminarias por la noche en las terrazas y campanarios, distinguiéndose S. Francisco de Asis, las
religiosas de la Concepcion, los Carmelitas, etc.;
subiose á la torre de la Seo un cañon, varios
pedreros y más de 100 fusiles, con los cuales se
armó un grande estruendo. Oíanse por la ciudad multitud de cohetes y chirimías; gritábase
«viva Carlos III» por todas partes, y se cantaba la siguiente copla
«A pesar dels dominicos
y del Pare general,
María es concebuda
sens pecat original.»
Los Religiosos Mínimos no iluminaron su
convento.—El dia 21 se cantó un solemne TeDeum general en la Seo; entonolo el Obispo y
asistieron el Comandante General, Ciudad, Audiencia, Intendente, Comunidades y gran concurso de gentes de todos estados. — G. F.—G.
T.—C. M.
JuLio 3 y 4.—Gran fiesta en el Cármen y
muchos vivas á la Purísima y al Beato Ramon.
—5—Los Dominicos, que desde el dia 2 habían fijado imágenes en las esquinas de la ciudad, anunciando la funcion que pensaban celebrar en este dia, la llevaron á cabo con asistencia del Comandante General (por cuya cuenta
corría la fiesta), Rcal Audiencia, abogados, notarios, escribanos, oficialidad de la guarnicion y
muy pocos caballeros del país. Tambien hubo
repiques, luminarias y disparo de truenos y
cohetes la noche precedente, pero se notó que,
á pesar de estar muy adornado el altar con
cortinas de terciopelo y de damasco, la imágen
de la Purísima era de mazoneria (sic) muy pequeña, pedida prestada fuera del Convento,
para que no quedase allí, y en el altar mayor
figuraban las colgaduras de la cama nupcial de
D.* Ana Puigdorfila, que casó con el Excelentisimo Sr. D. José Vallejo, cosa que pareció poco decente. No concurrieron los dos Cabildos,
y de las comunidades solo los Mercedarios,
Mínimos y Cayetanos.—G. F.—G. T.—C. M.
—8—Noticia de que los jabeques de S. M.
habían apresado un pinque con 145 moros,
habiendo muerto 14 en el combate.—G. F.
Acosro Convocados expresamente, conconcurrieron á palacio, de órden del Rey, comisionados del cabildo, rectores, prelados regulares, Causa Pía, Universidad, etc.; despues
de un discurso del Comandante General, justificando su conducta, el escribano mayor de la
Audiencia leyó á los asistentes la Real disposicion en que S. M. aprobaba el proceder del
Comandante y Real Audiencia en lo concerniente á las cátedras de los Dominicos, no
consintiendo que saliese para Madrid el P. Reinés; mandaba que se ajustasen con aquellos
Religiosos, como lo estaban ántes del ruidoso
suceso de 1750; y se les advertía que, caso de
desobediencia, se procedería contra ellos con
mayor severidad.—El siguiente dia 3 reuniéronse, á invitacion del cabildo, los Rectores y
los Prelados Regulares y determinaron la conducta que debían observar en lo sucesivo, en
vista de aquella superior resolucion. Presentaron un pedimento al Comandante, firmado por el Provincial de los Observantes, en el
que se preguntaba á aquella autoridad si los
Dominicos concurrirían con ellos á las funciones á que todos asistían: despreció S. E. el
memorial y dijo. que obedeciesen.—El dia 4
concurrieron á Sto. Domingo los Superiores
de las Comunidades con algunos religiosos de
sus respectivos conventos y un notario que
levantó auto formal, manifestando que asistían
para obedecer el Real mandato, salvos sus derechos y sin que sirviese de ejemplar. Celebraron misa, oyeron el oficio y sermon desde
las capillas, lo propio que el Obispo, á quien se
remitio á Raxa, copia del decreto, y vino expresamente, volviéndose despues á aquella finca.—G. F.—C. M.
SETIEMBRE 20.—Habiendo circulado unos
gozos impresos contra la santidad de Ramon
Lull, que empezaban
si ets catolich, guardet,
y concluían
aquesta casta de Sants
la Iglesia no los admet.
Publicó el Obispo un edicto contra el autor y divulgadores de aquellos gozos y pas