la ciudad, á fin de privar de sus puestos á los
vendedores.—G. F.
—17—Entró en el puerto un corsario inglés
con dos presas francesas (un gánguil y una
polacra) cargadas de mercancías. El Comandante General de Mallorca se apoderò del timon y las velas del jabeque corsario, por tener
noticia de que la tripulacion no era inglesa,
sino menorquina, catalana y mallorquina: se
dió parte á la Superioridad. N. F.
OCTUBRE. - En los últimos dias de este mes,
rogativas generales por necesidad de lluvia.—
N. F.
DICIEMBRE 9.— Novena á Ramon Lull por
cuenta de la Ciudad, en rogativa por neeesidad
de aguas.—N. F.
— religioso lego del convento de la
Trinidad fué muerto por un zapatero, en el acto en que aquel trataba de apaciguar una reyerta entre el zapatero, su esposa y suegro.—
N. F.—G. F.
1758.
Marzo 8.—Apresaron los piratas moros un
laud de pesca con un hombre y un muchacho.
—El 12 volvieron á apoderarse de un guixer
con toda su tripulacion. Quería el Comandante
General que el correo y el jabeque de Padrines saliesen en corso á perseguir á los piratas,
que eran un pinque de so cañones y 400 moros y un londro armado con 20 piezas y 150
hombres, pero el Intendente se resistió á facilitar la suma necesaria para armar aquellos buques, por no tener órden superior que le auto- rizase.—El
dia 14 apresaron los moros otro
guixer.— N. F.
ABRIL 11.—Fué asesinado en el término de
Pollensa un guarda á caballo, de la renta de
tabaco.—N. F.
—30—Asesinato de un hortelano, al parecer
por cuestion de riegos: no se capturó al agresor.—N. F.
Mayo 13.—Llegó el Decreto dando nueva
forma á la Junta de la Universal Consignacion,
la cual debía componerse en adelante del Decano de la Real Audiencia, dos Regidores y
dos interesados en el establecimiento.—Habíase
reorganizado dicha institucion á instancia del
Regidor D. Juan Antich de Llorach, quien tenía intento de manejar los caudales de la Ciudad.—Púsose en vigor el arreglo en 14 de Diciembre de este F.— G. T.—T. T. — T. A. (1)
(1) Tomás Amorós dice que vino órden de Madrid
para que ni D. Juan Antich de Llorach ni sus parientes
pudieran entrar en la Junta.
—Estos dias se tuvo noticia 'en la capital de
que cruzaba las aguas intermedias entre Ibiza
y Mallorca, una respetable escuadra moruna
compuesta de siete jabeques, un pinco, una
galeota y dos vaxells (navios?) Díjose que habían hallado á los jabeques de España y les
dieron caza hasta el puerto de Alicante; al de
Padrines lo persiguieron obligándole á retirarse
al cabo de S. Antonio de Ibiza, y lo propio sucedió con el correo, el cual se refugió en Andraitx.—El 25 persiguieron á un jabeque hasta
dentro de la bahía.—N. F.
Junio 3.—Un granadero del Regimiento de
África mató, en la calle del Mar, á un marinero
genovés.—N F.
— de hallarse varios barcos piratas anclados en Cala Manacor y en la Porrasa.—N. F.
—El mismo dia se encontró en Son Suñer
el cadáver de un carnicero, con siete heridas
en el pecho.—N. F.
—Fueron capturados un carpintero y un soldado que, con otros dos hombres fugitivos,
habían perpetrado varios robos nocturnos en
tabernas y tiendas de la ciudad.— N. F.
—28—Entraron en el puerto cuatro galeras
y dos jabeques de la Religion de S Juan, que
andaban en corso por estos inares.—A mediados de Junio volvieron á Mallorca los citados
jabeques, los cuales, en una refriega habida con
los piratas, entre Mallorca é Ibiza, echaron á
pique á uno con 200 moros de tripulacion, sin
salvarse más que uno de estos.—En primero
de Agosto las mismas galeras maltesas apresaron un jabeque pirata de 18 cañones, con 52
moros y 66 esclavos.—G. F.—N. F.
SETIEMBRE 30.—Autorizados por el Comandante General y el Regente, se reunieron los
artesanos á fin de arbitrar los medios de introducir granos en la isla: una compañía de judios liorneses, á la sazon existente en Mallorca, se obligaba á traerlo á 8 ss. la barcilla.— —
N. F.
NOVIEMBRE 6.—Solemnes exequias en la Seo
por la muerte de la reina D.* Bárbara, en la
propia forma que tuvieron lugar las de Felipe
V, concurriendo á ellas los tribunales de la Inquisicion y de la Audiencia, trás de celosias que
respectivamente se les construyeron en las capillas laterales del presbiterio.—N. F.—G. T.
—C. M.
— general de tota la part forana, (á
que no asistieron sus Síndicos) en la que, con
consentimiento de la Audiencia, se resolvió
