nueve de la mañana, para llevar la Santa Faz
desde Sta. Margarita á la Seo, además de las
autoridades, gremios, etc. concurrieron 427
sacerdotes y 620 Religiosos.—Co. Fr.
FEBRERO 8.—Llegó el nuevo Comandante
General, D. Francisco de Paula Bucarelli y
Ursúa. Recibiósele con gran ceremonia, disparando el navio en que vino 15 cañonazos, y
otros tantos la ciudad en el acto de su desembarco, el dia 9 á las once de la mañana. El
Regimiento de Nápoles estaba formado en dos
hileras desde la Puerta del muelle hasta palacio, á donde fué á pie sin querer aceptar el
coche que se le tenía prevenido: acompañole
gran comitiva de caballeros y oficiales.—Su
antecesor, Marques del Cairo, se marchó el dia
12, siendo despedido con las mismas salvas de
ordenanza.—G. T.—B. S.—G. F.
Marzo 24 y 25.—Procesiones en accion de
gracias por la lluvia alcanzada.—Co. Fr.
Co 7.—Llegó un Real Decreto, á consulta del Consejo, en el que se manifiesta que,
accediendo á las súplicas del Maestro General
de la Órden de Predicadores, y aceptando como justa la resistencia de estos Religiosos á
dar culto público á Ramon Lull, interin no se
le declarase Santo por el Pontífice, se ordenaba el reintegro á los Dominicos en las cátedras
y honores que gozaban ántes del ruidoso suceso del año 1750, en el que el Ayuntamiento se
empeñó en obligar á dichos Religiosos á tomar parte en un acto de aquel culto al Venerable Lulio.—El 15 notificó la Real Audiencia
el referido Decreto á la Ciudad, y esta lo trasladó al Canónigo D. Francisco Truyols, Rector de la Universidad, el cual suspendió desde
luego á los catedráticos que desempeñaban las
clases, para dárselas á los Dominicos: posesionáronse éstos de sus respectivas cátedras el
dia 17 y volvieron a abrir la escuela de Gramática en su convento. Resueltos el Ayuntamiento, el Cabildo, la Universidad Literaria, la
Causa Pía y las otras comunidades religiosas
(á excepcion de los Mínimos) á llevar el negocio hasta el trono de S. M., reuniéronse y
acordaron la remision de un Síndico á Madrid
para impetrar del Rey la revocacion del Decreto. Fué designado el P. M. Fr. Lorenzo
Reinés, trinitario, quien, prévia la concesion de
permiso y pasaporte, que el Comandante General otorgó sin dificultad á los dos Regidores
que pasaron á solicitárselo, se embarcó en el
correo el dia 21, donde, hallándose ya descansando, fué despertado por el Capitan Antonio
Barceló y obligado á desembarcar con su equipage, de órden del Comandante, haciéndose el
jabeque á la vela y «burlándose así Bucarelli
de los mallorquines.» Desembarcado el Síndico
Reinés y su cofre, que registró el secretario del
Comandante, apoderose de algunas cartas que
iban en él; llamó á Reinés, devolviole los papeles, y le dió una satisfaccion, excusándose
con el pretexto de que la Ciudad no le hubiera
comunicado los medios de que pensaba hacer
uso en aquella embajada á la Corte, y le convidó á comer, invitacion que no admitió el Religioso. Vuelto ya el correo, (en el siguiente
mes de Mayo) insistió Reinés en impetrar su
permiso de pasar á Madrid, toda vez que la
Ciudad ya había enterado á Su Exc.* de los
motivos de la sindicatura, pero Bucarelli contestó que, cuando el Cabildo y las Comunidades hubiesen obedecido el Real Decreto, entónces le daría la licencia que pedía; respuesta
que dió el Comandante, porque el dia 22 de
Abril había notificado de Real Órden á las
Comunidades que «vería ser servicio» que
corrieran con la misma armonia que ántes con
los PP. Dominicos, y sin duda no había tenido
aún resultado tangible aquella invitacion.—G.
F.—G. T.—C. M.
Mayo 16.—Marchó el Comandante General á visitar las fortificaciones de Ibiza, quedando interinamente encargado del mando el
Mariscal de Campo D. Juan Ballester; el 21 regresó de su expedicion.--C. M.
—25 catedrático de Filosofía de la Universidad, Dr. Pablo Ribera, pro., á nombre de
todas las corporaciones ya repetidas, presentó
una instancia al Comandante pidiendo concediera permiso al Padre Reinés para embarcarse, y alegando no poderlo impedir en fuerza
del artículo 19 de las Capitulaciones de 1715, al
entregarse la isla á Felipe V. Bucarelli no quiso proveer y dirigiò el asunto á la Real Audiencia; ésta manifestó ser de incumbencia del
Comandante, y no se dió respuesta ni decreto
alguno. Reprodujo Ribera su pedimento, pero
no se encontró notario alguno que se atreviera á presentarlo.—En 17 de Junio acudió con
testigos á palacio, pero el Comandante General se negó á recibirle, y se limitó á entregar
el memorial al Ayudante de Su Exc.* delante de
los tres sacerdotes que le acompañaban, yendo
despues á protocolar ante un notario una copia
del susodicho pedimento, presentado á Bucarelli.—G. T.—C. M.
Junio 15.—Llegó el Breve de Su Santidad
