extinguir el Sindicato, y vender sus casas.—
N. F.
DICIEMBRE 14 y 15.—Empezaron rogativas
por la salud del Rey D. Fernando VI, que se
hallaba gravemente enfermo. —N. F.—G. T.
1759.
7 4.— Continuaron haciéndose rogativas solemnes por la salud del Rey D. Fernando VI, con asistencia de todas las autoridades.—G. F.—G. T.
ABRIL 17.—Te-Deum general en la Catedral
por la promocion del mallorquin D. Josef Rull
al obispado de Malta. Era natural de Pollensa,
y el Gran Maestre D. Ramon Despuig le habia elevado ántes á la dignidad de Gran Prior
de la Religion de S. Juan.—C. M.
JUNIO 7.—Llegó el navio español Atlante
y quedó sujeto á cuarentena por haber apresado dos pincos y dos londros piratas.—G. F.
Agosto 23.—Se tuvo la noticia de la muerte del Rey D. Fernando VI.—En 5 de Setiembre se publicó un pregon mandando vestir luto
por aquel fallecimiento, y se cerraron las Curias por 9 dias. — El 6 se celebraron exequias
Reales por cuenta del Comandante General,
Marques del Cairo, en la capilla de Sta. Ana —
El 7 las solemnizó en S. Francisco de Paula el
Regimiento de Dragones de Batavia.— El 11,
en Sto. Domingo, el Regimiento de Nápoles.
— El 27 tuvieron lugar en la Catedral, pur órden del Ayuntamiento, en la propia forma que
las de la Reina D.ª Bárbara, y construyéndose
al efecto un suntuosísimo túmulo funerario.—
C. M —G. T.
SETIEMBRE 19.—Pasó por frente de la bahía
la escuadra española que se dirigía á Nápoles,
á buscar al nuevo Rey D. Carlos III: saludó á
la plaza con 63 cañonazos.—G. F.
OCTUBRE 21 al 25.—Fiestas de proclamacion de Carlos III. Verificose el acto de la
aclamacion por el Alferez Mayor de la Ciudad,
D Antonio Dameto y Sureda de S. Martí,
Regidor Decano, en un tablado que se construyó al efecto en la plaza de Cort, y asistieron
invitadas todas las autoridades, tribunales, cabildo, nobleza etc. Por la tarde entonó el Obispo en la Catedral un solemne Te-Deum, y por
la noche tuvo lugar un espléndido sarao en la
casa de la ciudad, en el que se agasajó de un
modo notable á los convidados. —El siguiente
dia 22 los caballeros corrieron sortijas en la
plaza del Borne, divididos en tres cuadrillas
con los colores encarnado, verde y blanco;
doce padrinos con los colores de sus respectivos apadrinados, dos Maeses de Campo y dos
Despejadores con sus clarines y timbales delante. Terminada la funcion, pasaron á la Iglesia de S. Francisco de Paula, donde se cantó
un Te-Deum: volvieron luego á montar á caballo, con antorchas encendidas; dieron un paseo por la ciudad y fueron á parar á la casa de
D. Antonio Dameto y Sureda de S. Martí, Regidor Decano y Alferez Mayor, en la que la
Ciudad, precedida por sus tambores y ministriles, el Comandante General, Obispo y cabildo, Tribunales. Caballeros y Señoras habían
presenciado la funcion desde la terraza del edificio. Terminaron los festejos de este dia con
el agasajo y sarao, delicada y magnificamente
dispuestos por el ilustre dueño de la casa.— El
23, el Alferez Mayor archivó el pendon levantado por el nuevo Rey D. Carlos III, con asistencia de todas las personas más notables de
la capital. Por la noche hicieron los artesanos
su mojiganga: reuniéronse en el baluarte de
S. Jerónimo y salieron formados en este órden: marchaban delante cuatro soldados á caballo, espada en mano; seguía un clarinero tambien á caballo y otros dos montados en borricos, tocando la gaita: un Grande á caballo y otro
en un borrico al frente de la cuarta parte de los
gremios, en trage asiático, todos montados en
jumentos y llevando antorchas en las manos:
seguían figuradas las otras tres partes del mundo por las restantes de los gremios, con trages
apropiados, y terminaba la comitiva con un
hermoso carro triunfal, en el que se veían las
columnas de Hércules, muchos músicos y, en
la parte más elevada, una palmera debajo de
la cual se hallaban el Rey y la Reina: deteníanse en algunos parages, representaban pasillos
alusivos al caso, y repartían profusamente poesías en alabanza del monarca. Asi discurrieron
por toda la ciudad, que estaba iluminada como
en los dias antecedentes. — El dia 25 se repitieron las luminarias, y la Marina dispuso un
castillo de fuegos de artificio que se disparó
en el rebellin de la punta del muelle.—G. T.
— 24 - Se cantó en la Catedral un solemne
Te-Deum en celebridad de haber llegado felizmente el Rey Carlos III al puerto de Barcelona.
Para esta funcion extraordinaria, que dispuso el
cabildo eclesiástico, con asentimiento del Obispo, fué invitado el Ayuntamiento, el cual
contestó aceptando el convite y manifestando
que tenía intencion de haber celebrado idéntico acto, y ordenó que concurriesen todos los
gremios con sus respectivos pendones. Entol