Mavo.—Rogativas por necesidad de lluvia.
— Co. Fr.
— 2—Asesinato de un hombre en Sineu: no
se capturó á los agresores.—N. F.
JuN:o 18.—Llegó el jabeque correo con una
galeota mora apresada; murieron en el combate 57 de los 75 moros que la tripulaban. Conducía el correo varios pasageros, entre ellos
una hija del boticario N. Oliver, esposa de don
José de la Sal, la que estuvo muy animosa en
aquella funcion de guerra, llevando municiones á los marineros y cuidando á los heridos.
—G. F.—N. F.
—21—De órden del Sto. Oficio fueron expulsados de Mallorca varios israelitas residentes en la isla. — N. F.
—27—Auto en la Iglesia del Convento de
Sto. Domingo contra cuatro renegados: condenose á tres de ellos á diez años de arsenales y
200 azotes, y al otro á siete años y 100 azotes.
-N. F.-T. A. JULIO
3.—Noticia de que el Castillo de San
Felipe de Mahon se había entregado á los franceses, por capitulacion.—G. F.
—8—Llegaron á Palma emigrados varios
griegos, ingleses, eclesiásticos y religiosos desterrados de Menorca.—N. F.
—16—Noticia del nombramiento de Capitan de navio á favor de D. Antonio Barceló, y
de que S. M. le había cedido el importe total
de la última presa hecha por él, libre de gastos, inclusos los de cuarentena. Súpose asimismo que el Rey había mandado repartir entre los marineros 200 doblas.— N. F.
—26—Dos soldados del Regimiento de
África mataron á un zapatero, hurtándole el
dinero y una hebilla de plata.—El 3 de Diciembre fué pasado por las armas uno de los asesinos. G. F.—N. F.
—El mismo dia fué asesinado un alfarero
que iba con su mercancía á Calviá.—N. F.
AGOSTO 2.—Entró en el puerto una fragata
inglesa de porte de 44 cañones, con cuatro
tartanas francesas cargadas de víveres que iban
á Menorca, apresadas.—N. F.
—7—Llegó al puerto de Cala Longa una
barquilla de Argel con diez esclavos cristianos
fugitivos: salió el jabeque de Padrines para
acompañarlos al lazareto á hacer cuarentena:
quemóseles la lancha y toda la ropa que traian.
—N. F.—G. F.
— 9— Llegó una escuadra inglesa, de la bandera azul, compuesta de 27 navios y algunas
fragatas.—N. F.
SETIEMBRE 4.—Entró una escuadra holandesa de diez navíos; iban cargados de mercaderías con rumbo á Esmirna.—N. F.
—9—Traslacion de los presos que estaban
interinamente en el Castillo de Bellver, á la
nueva cárcel.—C. M.
OCTUBRE 20.—Hallose bajo la muralla del
Mirador de la Catedral el cadáver de un hombre, atado de pies y manos, dentro de un saco
y con un cordel con que, al parecer, se le había
estrangulado.—N. F.
NOVIEMBRE 14.—Fueron detenidas mas de
8o personas de todas edades y sexos, habitantes desde S. Cristobal de la Bolsería hasta el
Sindicato, por sospechas de hallarse complicadas en la muerte del relojero inglés, cuyo cadáver se halló al pie del Mirador de la Seo.—
N. F.
DiciEMBRE IO.—Murió el Teniente General
D. Gregorio Gual de Talapi, que había servido
en tiempo de Carlos II y Felipe V, y fué varias
veces Comandante General interino de este
Reino.—C. M.—G. F.
—Este año fue buena la cosecha de cereales — Co. Fr.
1
ENERO 17.—Rogativas pro serenitate á consecuencia del exceso de lluvia de los dias precedentes.—N. F.
Febrero 21.—Asesinato de un hombre de
Montuiri, á quien otros cuatro sacaron engañado del pueblo y lo estrangularon, dándole
volta de garrot.—N. F.
ABRIL 12.—Combate en las aguas de Cabrera entre los cinco jabeques corsarios y cuatro de piratas moros: duró todo el dia y cuando los cristianos iban á apresar á dos de ellos,
refrescó el viento y pudieron escaparse, aunque maltratados.--N. F.
—El propio dia, rogativas por necesidad de
lluvia.—N F.
Mayo 14 —Muere uno de los maceros de
la Ciudad, cuyo empleo le vendió por 100 libras el Regidor D. Mateo Zanglada; «los Sres.
Regidores, en este tiempo, se tomaban la libertad de vender los empleos.»—G. F.
Agosto 5.—Llegaron dos navios españoles
con un pinque moruno apresado.—G. F.—
N. F.
— 15— Fué preso un leonado (ugier) del
Ayuntamiento por haber negado bajo juramento que comprara su empleo al Regidor D. Juan
Antich. Por Real Decreto, fueron examinados
todos los que habían comprado empleos de
