dose la Capilla Real de la Seo como en la festividad del Corpus, y asistió numerosa y escogida concurrencia.—G. T.
1760.
FEBRERO 6.—En la noche del 5 al 6 de este
mes se capturó mucha gente, así en la ciudad
como en los pueblos, para la leva con destino
al servicio militar. En la capital fueron detenidos el abogado Viñas, el macero de la Real
Audiencia Antonio Ros, los procuradores Antonio Vicente Bover, Jaime Tomás y Antonio
Dezi, y un hijo del notario Miguel Morey. Conducidos á la carcel, dentro de breves dias fueron puestos en libertad. Los capturados en los
pueblos fueron remitidos á las cárceles de la
ciudad. Criticose á los Rectores de las Parroquias por haber suministrado listas de sujetos
comprendidos en la leva, y, al parecer, fué la
órden superior mal entendida, puesto que los
curas solo debían concurrir con el Intendente,
como jueces, para evitar que se cometiesen tropelías.—G. T.—G F.—B. S.
—12—En la noche de este dia asaltaron
unos ladrones la casa de una muger que tenía
fama de poseer algun capital, la asesinaron y
robaron, llevándose hasta los colchones.—B. S.
Marzo 12.—Llegó cl Real Decreto de 15
de Febrero anterior, por virtud del cual se
remitía ó perdonaba á este Reino todo lo que
estuviese debiendo por tallas á la Real Hacienda, hasta fines de 1758: se declaraba además que lo satisfecho en 1759 y 760, aunque
fuera á cuenta de atrasos, se entendiera recibido como en pago de las contribuciones correspondientes á dichos últimos años, y se daban otras reglas para la equitativa aplicacion de
esta gracia.—G. T.—B. S.
—El mismo dia se publicó un indulto para
los presos de las Reales Cárceles, con las excepciones siguientes: delitos de Lesa Magestad
divina ó humana, alevosía, homicidio de sacerdote, fabricacion de moneda falsa, incendio,
extraccion del Reino de cosas prohibidas, blasfemia, sodomía, hurto, cohecho y baratería,
falsedad, resistencia á la justicia. malversacion de
la Real Hacienda y desafío. Extendiose el indulto á los fugitivos y ausentes, á quienes se
concedió un año para presentarse en las cárceles ó ante los Tribunales correspondientes,
etc., etc.—G. T.
—28—Llegó un extraordinario de Barcelona, con un Real Decreto en que se disponía que
pasasen dos Regidores á Madrid, á jurar en
Cortes al Príncipe de Asturias.—El 31 fueron
549
elegidos á este intento, D. Francisco Berard y
D. Salvador Sureda, los cuales ya se hallaban
en la Corte.—B. S.
ABRIL 26.—Se marcharon los jabeques corsarios llevándose más de 1.000 marineros voluntarios.—B. S.
Junio 22.—Solemne Te-Deum en la Seo en
accion de gracias por la aprobacion de las virtudes, en grado heróico, del Venerable Alonso
Rodriguez, Coadjutor Jesuita y portero que fué
40 años del Colegio de Montesion de Mallorca.
—C. M.—G. T.—B. S.
Agosto 19.—Llegó el navio español El
Firme, de 7o cañones. á su bordo Mr. Bignon, Preboste y Maestro de Ceremonias de la
Orden del Espíritu Santo, que regresaba de
Madrid despues de haber investido al Príncipe
de Asturias, y pasaba á Nápoles para entregar
iguales insignias al Rey de las Dos Sicilias.
Viajaban tambien un Nuncio Pontificio y el
Bey de Tremezen; éste último se manifestó
muy poco impresionado por las cosas notables
de la poblacion: comieron en Palaeio, donde
el Bey oró durante tres cuartos de hora en el
jardin, para no hacerlo en ninguna habitacion,
por haber imágenes en todas las que le ofrecieron: marchó el navio el mismo dia.—B. S.
OCTUBRE 8. - Noticia de la muerte de la
Reina María Amalia de Sajonia. Cesaron las
representaciones en el corral de las comedias.
En Noviembre se celebraron exequias con los
lutos, feriados y demás ceremonias acostumbradas.— G. T.—B. S.
—10—Primera vez que se celebró la fiesta
á S. Francisco de Borja, despues de haber
sido elejido patrono de la isla.—B. S.
—25—Despues de una subasta sin efecto,
se celebró otra en este dia, librándose el arbitrio ó Derecho del aceite á Martin Mayol por
11.150 libras. - G. F.
—En Setiembre de este año se desarrolló
en Palma una epidemia de viruelas, al parecer
importadas de Barcelona.—B. S.
1761.
ENERO 14.—Exequias de la Reina D.* M.*
Amalia de Sajonia. Cuestion de etiqueta entre
el Obispo y el Comandante General, acerca de
quien de ambos debía de entrar primero en la
Iglesia. Al fin lo hicieron al mismo tiempo,
cada uno por puerta diferente.—B. S.—G. F.
—18 y siguientes hasta fines de Marzo.—
Rogativas por necesidad de lluvia, en todas las
parroquias y conventos de la isla. A la procesion que se celebró el 22 de Febrero á las
