sulta del Consejo, en que, en vista de lo expuesto por el Fiscal de S. M., se autorizó á la
Ciudad de Palma para proveer las cátedras de
que se había privado á los Religiosos Dominicos, sin salario, ó pagándolos de otros fondos
que no fuesen la dotacion del fundador Gabriel
Riera, y se ordenó que se notificara á aquellos
Religiosos, á fin de que comparecieran ante el
Real Consejo, y alegasen lo que tuviesen por
conveniente, acerca de la aplicacion de la dote
ó asignacion fundada por Riera para el sostenimiento de las referidas cátedras. Dispúsose
además que solo se enseñara Gramática en la
Universidad, Convento de S. Francisco y Colegio de Montesion. -G. T.—C. M.
CO ECHA DE E-TE AÑO.
Trigo y candeal. 421,512 cuarteras.
Cebada. . . 165,680 »
Avena . 127,437 »
Legumbres. . . 89,615 »
— Co. Fr.
1755.
ENBRO 24.—Un granadero del Regimiento
de África, sin motivo alguno, mató en la calle
á cuatro hombres é hirió mortalmente á otros:
asilose en el Convento del Sto. Espíritu, en
cuya cuadra fué capturado, y se le arcabuceó
en 20 de Marzo.—G. F.—C. G. F.
MARZO 15.—Fué ahorcado un soldado por
robo en la Casa del Ban.— N. F.
ABRIL 25 —Noticia de que los jabeques corsarios que pocos dias ántes estuvieron en
este puerto, habían echado á pique tres moriscos, ahogándose ó muriendo en el combate
344 moros y siendo cautivados 575. Sucedió
este hecho de armas entre las costas de Denia
y Alicante: las pérdidas de los españoles fueron
únicamente de tres muertos y algunos heridos.
G. F.—N. F.
— 26 — Desembarco de 500 moros en la
Porrassa: acudieron paisanos y una partida de
Dragones, obligándoles á reembarcarse sin
causar daño alguno. - N. F.
JUNIO 16.—Los Protectores de la Causa Pía
del Beato Ramon Lull se quejaron de los numerosos desacatos que se cometían hacía algun
tiempo, quitando, rompiendo ó apagando las
lámparas colgadas ante las imágenes del Beato
Ramon Lull, con desprecio del culto inmemorial con que se le veneraba, y había sido declarado en 1.º de Octubre de 1749 por el Obispo
Zepeda. Llamose por edictos á los autores de
aquellos hechos, y se les declaró incursos en
las censuras eclesiásticas.—C. M.—N. F.
JuLIo 9.—Reyerta entre soldados y marineros, con muerte de uno de los primeros y
otro mal herido: los agresores se asilaron en
S. Francisco.— N F.
SETTEMBRE 2. -- Asesinato de un patron de
Menorca, en Pollensa.—N. F.
—16—De órden del Sto. Oficio, se renovaron en el claustro del convento de Sto. Domingo los Sambenitos de los judaizantes penitenciados por la Inquisicion, desde 1645 en adelante.—G. F.—N. F.
—20—Noticia de Alcudia donde un soldado
mató á un sacerdote y á un payés, para robarles.
—N. F.
Diciembre 9 —Rogativas implorando del
Todopoderoso que librase á Mallorca de los
terremotos que se habían experimentado este
año en el continente europeo-N. F.
COSECHA DE E-TE AÑO.
Trigo y candeal. . 294,454 cuarteras.
Cebada. 92,658 »
Avena. . . . . 81,996 »
Legumbres. . . 62,386 »
La de aceite fué buena
—Co Fr.
1756.
FEBRERO.—En este mes resolvió la Ciudad
elejir en calidad de Patrono ménos principal, á
S. Francisco de Borja, para que librase á la isla
de los terremotos que habían asolado una parte
del continente europeo en el mes de noviembre anterior. —G. M.—N. F.
Marzo 6.—Se pregonó una Real Órden
disponiendo que no pudiesen tener perros de
caza más que los caballeros y los ciudadanos;
que no se tuvieran más de dos podencos; y que
cada cazador fuera solo á sus expediciones:
todo bajo diversas penas, especialmente para los que no gozaran del privilegio militar,
para los cuales se dictaba la de presidio por toda la vida. Mandose tambien matar los perros
galgos y los hurones.—N. F.
— de Cartagena cinco jabeques corsarios para reclutar gente y salir en
corso contra los berberiscos.—N. F.
ABRIL 19 y siguientes.—Noticias de los sucesos de Menorca, conquistada por los franceses á los ingleses, no sin haber cometido
los últimos bastantes crueldades con los naturales, porque no querían tomar parte en la
guerra á favor suyo.—N. F.—G. T.
69
