quines: leyose en la Seo y parroquias, mandando comparecer á aquellos en el plazo de
nueve dias, so pena de excomunion.—El 21 se
hallaron en la puerta de la Catedral, y esparcidas por el suelo de la Iglesia, otras décimas
contra Lulio y contra el Obispo, á quien se tildaba de tonto y fautor de hereges. Los dias siguientes continuaron publicándose pasquines y
otros papeles difamatorios contra el Prelado y
las Religiones afectas al Beato Ramon Lull.—
G. T.—G. F.—C. M.
OCTUBRE 1.°—Expulsados de Madrid, llegaron en este dia el P. M. Fr. Antonio Raimundo Pascual, cisterciense, y los Regidores
Marqués de Villafranca y D. Francisco Berard.
El primero tenía poderes de las corporaciones
mallorquinas para tratar de los asuntos de Lulio, pero todavía no había empezado sus gestiones.—G. F.—G. T.
—6—El Rector de Montesion comunicó á
los PP. Miguel Cañellas y Antonio Reinés una
órden de su Provincial, quien había tenido
carta del Ministro, Marqués del Campo del
Villar, en que se le decía convenir al mejor
servicio de S. M. y quietud del Reino de Mallorca, saliesen de él los referidos PP. desterrados á Barcelona. Dichos Religiosos no tenían
otra culpa que haber elogiado á Ramon Lull
en sus sermones. Embarcáronse el dia 8, acompañados por muchas personas de distincion
y 17 coches en que fueron desde Montesion al
muelle. Durante su tránsito por las calles, las
gentes no dejaron de vitorear á la Concepcion
de María y al Beato Ramon.—G. T.—C. M.
—9—Aparecieron quemadas cuantas imágenes de la Concepcion y del Beato Ramon
se hallaban en las puertas de las Iglesias y en
las calles: dijose que habían sido los autores
del hecho los marineros de los buques de
guerra que se hallaban en el puerto.—C. M.
—23—Llegó una Real Órden mandando al
Obispo retirar los edictos publicados contra
los autores de los gozos y pasquines contra
Ramon Lull: en su consecuencia dispuso el
Prelado que se quitaran de todas las Iglesias
y lugares donde se habían fijado, en atencion
á que, segun el Real mandato, incumbía á la
jurisdiccion y ministros civiles y no á los eclesiásticos, el castigo de aquellos excesos.—G. G.
F.—G. T.
NOVIEMBRE 8.—Auto público en la Iglesia
de S. Felipe Neri, por haber ordenado la Suprema que se celebrase en la más cercana á
la Inquisicion: salió al auto un hombre de
Castell Llubi, por renegado.—G. T.—B. S.—
C. M.
—En este mes recibieron los cabildos secular y eclesiástico cartas de Madrid, suscritas
por el Secretario Piñuelas, del Consejo de
Castilla, en las que se les decía que, en lo concerniente á los asuntos de Lulio, quería S. M.
ser obedecido; y tenida la certitud de la debida
obediencia, daría facultad para remitir uno ó
más Diputados á la Córte, á quienes oiría en
justicia. Desde esta época empezó el cabildo á
dar sermones á los Religiosos Dominicos.—
G. T.
—Este mismo mes se echaron las cuentas
de la Mensa capitular, de diezmos de trigos,
aceite, préstamos, etc., etc. y ascendieron á
42.866 libras, y 11 ds : correspondió á cada canónigo 1.600 libs. 3 ss. 5 ds.—G. F.
DICIEMBRE 29.—Marcharon fuerzas de ingenieros y de infantería á Ibiza, para fortificar y
guarnecer la isla, por temor de invasion de los
ingleses.—-C. M.
1762.
ENERO 19.—Fecha de la Carta-orden del
Consejo en que, teniendo en cuenta las contingencias de la guerra con la Gran Bretaña,
cuya declaracion acababa de hacerse, se mandaba al Comandante General Bucarelli que
procediese á la organizacion inmediata de dos
regimientos de Milicias, de los que debía formar parte «la gente más desembarazada de los
gremios é industria, dando ejemplo la Nobleza» con exclusion de los matriculados de Marina, y sin perjuicio de la agricultura. Llegada
esta Real Disposicion en los primeros dias del
mes de Febrero, publicose la declaracion bélica
contra Inglaterra, y convocados por el Comandante General 24 caballeros ancianos, á quienes
dió traslado del superior mandato, todos contestaron estar dispuestos á obedecerlo, y tanto
ellos como los demás de la capital, se ofrecieron con vidas y haciendas á Su Exc.* para llevar á cabo la realizacion de la idea.—G. T.
—En este mismo mes de Enero se recibió
órden para hacer una leva de solteros y holgazanes, con destino al ejército. Comunicose al
Obispo para que la diese á los Rectores de
que, en union con los Bailes, hicieran relacion
de los sujetos de sus respectivos pueblos, de
18 á 40 años de edad, que cupiesen dentro de
aquella clasificacion, excluyendo á los hijos de
padres ancianos, mayores de 6o años, ó
de madre viuda, y matriculados marítimos.
Formáronse las listas; remitiéronse al Inten