agua, lo echó á pique, ahogándose muchos
moros y recogiendo algunos; el Ayuntamiento
dispuso que estos y la gente del jabeque corsario apresado fuesen á purgar 40 dias de
cuarentena en Cabrera, en razon á tenerse noticia de que reinaba la peste en Argel.—N. F.
JULIO 25.—Salieron los jabeques á dar caza
á una fragata de moros en las aguas de Campos.—N. F.
Agosto,— —En los primeros dias de este mes
se suicidó en la ciudad un tejedor, ahorcándose del telar; otro hombre se colgó en la villa
de Campos, y tambien intentó ahorcarse un
curtidor del barrio de la Calatrava.—N. F.
—13—Un teniente coronel del Regimiento
de África mató á culatazos, con su escopeta,
al hortelano de los PP. Jesuitas por que se había opuesto á que cazara en la huerta, estropeando las hortalizas.—G. F.—N. F.
AGOsTo 25.—Noticia de que el patron (sic)
Antonio Barceló había sido nombrado Teniente de fragata. G. F.
—27—Pregon publicando una Real Órden
que prohibía importar en Mallorca víveres
procedentes de la isla de Córcega.—G. T.
—28—Volvieron á la capital los moros de
la presa hecha por Barceló, y se vendieron á
buen precio. El Rey hizo gracia de su parte en
la presa á los marineros apresadores, y además
dispuso que, por Tesorería, se les repartieran
25 pesos ó reales de á 8 por cada moro, pagando tambien las arcas Reales los gastos de
cuarentena.—N. F.
SETIEMBRE 7. — Suicidio de un curtidor
ahorcado en el pinar de Son San Juan.—N. F.
COSECHA DE ESTE AÑO.
Trigos 357,988 cuarteras.
Cebada y avena. . 213,103 »
Legumbres. . . 68,548 »
—Co. Fr.
1754.
754- 9.—Tentativa de suicidio de un
hombre de Montuiri que trataba de ahorcarse
de un moral: se le detuvo y fué preso al castillo de Bellver.—N. F.
JUNIO 14.—Conflicto ocurrido entre el Visitador de Rentas Reales y el Ayuntamiento, á
causa de exijirse la talla corriente, más las dos
de 1747 y 1748 cuyo cobro estaba suspendido
por razon de la esterilidad de aquellos años.
Tenía la Ciudad solicitada compensacion de
dichas Tallas con lo que había satisfecho de
más durante 9 años, de los censos Universales, de los que había pagado al Rey un exceso
de la mitad, más el 4 por ciento, lográndose
unicamente la devolucion de parte de aquella
suma en equivalencia del trigo que, de los silos
Reales, se había repartido los años estériles.
No habiéndose obtenido resolucion á la susodicha súplica, pidió la Ciudad al Visitador que
enseñara la Real Órden que le autorizaba para
la exaccion de las callas atrasadas: negose á ello
y exigió que se le entregaran los libros del Catastro. Cerrose la casa consistorial por acuerdo
del Ayuntamiento y se entregaron las llaves al
Comandante General.—Por el mes de Octubre
de este año resolvió S. M. favorablemente la
instancia del Ayuntamiento, disponiendo que
las Tallas atrasadas se compensaran con la mitad y cuatro por ciento que, por mala inteligencia, percibió demás el Real erario durante
nueve años, de los censos Universales; y que
si quedase el Rey acreedor en alguna cantidad,
dispusiese la Ciudad el pago en los plazos ménos gravosos para sus vasallos: además se impuso una fuerte reprension al Intendente por
sus precipitados procedimientos.—C. C. M. —
N. F.
JULIO 1.°—Pregon prohibiendo la extraccion de seda de la isla, en fuerza del privilegio
concedido á los terciopeleros, pasamaneros,
tintoreros y torcedores de seda, en 21 de Mayo de 1611.—G. T.
—3—Llegaron los tripulantes del jabeque
del patron Benet de la Sanch, apresado por los
moros cerca de Rosas.—N. F.
—12—Edicto de la Real Audiencia autorizando al público para comprar trigo y revenderlo, sin incurrir en las penas de la usura.—
N. F.
—24—Los piratas moros apresaron en el
puerto de Campos un laud, salvándose la tripulacion.—N. F.
AGOSTO 17.—Frente al puerto de Andraitx,
cuatro galeras de Malta acometieron á cinco
jabeques argelinos (dos de 30 y tres de 20 cañones) con 1,600 moros de tripulacion. Moviose
fuerte viento Norte y las galeras Sanjuanistas
tuvieron que huir hasta el puerto de S. Antonio
de Ibiza, matando á sablazos á ocho moros remeros por que eran remisos en el vogar.—
G. F.
OcTUBRE 17.—Bando en que se previno à
los vecinos de la isla que vistieran medio año
de luto por la muerte de la Reina de Portugal,
madre de la de España.—G. T.
Diciembre 23.—Real determinacion á con