del Real Acuerdo, presidido
por el Comandante General, en el que se trató
de los medios de llevar á ejecucion la Real Órden á Consulta del Consejo, expedida en cinco
del corriente mes, por la que se dispuso la concurrencia en los Ayuntamientos de los pueblos
que llegasen á 2.000 vecinos, de 4 Diputados
del Comun y un Síndico Personero, con voto
y asiento en el consistorio, para entender en
materias de abastos, arbitrios y demás asuntos
económicos que se relacionaran con el bien
comun, interviniendo el Síndico en todos los
actos del Ayuntamiento, y pidiendo lo que
conceptuara conveniente á la administracion
del municipio.—G. F.—G. T.
—25—Despues de los desagradables sucesos
ocurridos en la Corte con motivo del disgusto
general contra el gobierno, y en particular contra el ministro napolitano Esquilace, se esparcieron por toda la nacion multitud de pasquines, poesías y otros escritos alusivos á aquellos
acontecimientos; llegaron á Mallorca y, en 25
de Mayo, publicó el Sto. Oficio un edicto prohibiendo la circulacion de aquellos papeles: el
26 mandó la Real Audiencia recojer los que se
encontraran. - G. T.
—31—Pregon quitando la tasa ó aforacion
de los trigos.—G. F.
Junio 29.—Llegó la noticia de que Barceló
había apresado un jabeque de moros delante
de Almería.—G. F.
Agosto 16. - Fecha de la Instruccion dada
por el Consejo, á instancia de Antonio Font y
y Miguel Nadal, vecinos de Palma, apoderados
de los gremios, en lo concerniente á la eleccion
de Diputados del Comun y Síndico Personero.
Dicha instruccion manda: «I.° Que para la
eleccion de Diputados y Personero en esta capital, se nombre en cada parroquia por los individuos de ella, que no estén incluidos en
gremios ó colegios, dos Comisarios electores,
los cuales concurran con el Diputado elector
de cada gremio y colegio á la eleccion de Diputados y Personero. 2.° Que lo mismo se
observe en las ciudades y pueblos considerables dc este Reino, por que la substancia se
adapta al espíritu de la providencia general y
se facilita con ella la concurrencia del pueblo,
por un medio ya recibido: pero qué en los demás pueblos se observará á la letra, en cuanto
á la forma de eleccion, el tenor del citado Auto acordado de 5 de Mayo é Instruccion de 26
de Junio. 3.° Que los Diputados y Personero
del Comun que se eligieren, reciban de los
Comisarios electores aquellas noticias ó instrucciones que tengan ser convenientes para el
beneficio público y esto en el acto de la eleccion, sin quedar dependientes del todo del público para su gobierno, cuyas instrucciones se
extiendan en el libro de estas elecciones, y
pase testimonio de ellas al Ayuntamiento, para
que se tengan presentes los deseos del público,
y se atiendan en lo que sean racionales y justos en las deliberaciones que se tomaren, quedando responsable el Ayuntamiento y Diputados de la omision que en esto pudiese haber.
4.° Que no se haga la eleccion de Diputados
en los pueblos pequeños y, en su lugar, se establezca un Síndico para el nombramiento de
dos ó cuatro Diputados de todo el Partido, por
que debiéndose de reparar todos los de lugares
cortos del Partido, como una calle ó barrio,
que, unidos, forman un solo cuerpo y un interés comun, es justo se reunan por virtud de
estos Diputad os, y se atienda al interés público
de abastos del Reino. 5.° Que así en la ciudad
de Palma, como en los demás pueblos del Reino. que tenga lugar la creacion de Diputados
del Comun, debe tener tambien la eleccion de
Personero, bajo de las mismas reglas y la de
sentarse despues del Procurador Síndico, como
queda prevenido en el Auto acordado é instruccion. 6.° Que esta Real Audiencia establezca bajo de estas reglas el gobierno de esta
ciudad y el de los demás pueblos de este Reino.»-G. T.
SETIEMBRE 10.—Noticia de que Barceló incendió un jabeque pirata en las aguas de Orán.
-G. F.
—15—En cumplimiento de la Instruccion
del 16 de Agosto se avisó á los Gremios y Colegios que comparecieran en el Oratorio de la
Tercera Orden del Convento de S. Francisco de
Asís para la designacion de electores Comisarios.—-El 17 presidió el Alcalde Mayor las reuniones de los colegios de Abogados y Médicos
y los Gremios de negociantes ó mercaderes,
cirujanos, corredores de oreja, barberos, boticarios, confiteros, etc. Fué Comisario de los
abogados el Dr. Juan Garau y Mulet, de los
Médicos el Dr. N. Font, de los Mercaderes,
Sebastian Llopis, de los Cirujanos, Francisco
Socias, de los Boticarios, Antonio Brotat, etc.
Las parroquias nombraron individualmente dos
electores, y entre todos fueron 72.—El dia 25,
convocados en la sala superior de la casa de la
Ciudad, y presididos por el Alcalde Mayor,
quien les exhortó para que procurasen hacer
