llevando las varas del pálio Regidores y caballeros, yendo detrás los capellanes y pages del
Obispo, los maceros de la Ciudad, los demás
Regidores y el Alcalde Mayor; á alguna distancia dos Ayudantes del Comandante General, éste y el Regente á su izquierda, Intendente, Corregidor, muchos oficiales y caballeros y
despues el piquete de ocho dragones á caballo;
al entrar por la Puerta Pintada se dispararon
12 morteretes; dirigiose la procesion á la Catedral por la plaza de Cort, habiendo en el
tránsito altares que pusieron los Congregantes,
los Antonianos, las Religiosas de Sta. Catalina
de Sena y la Parroquia de S. Miguel, y estando
la casa consistorial engalanada con los retratos
de los varones ilustres del Reino. Llegados á
la Santa Iglesia, se entonó el Te-Deum y preces
de costumbre.—G. T.—C. M. (I)
— La cosecha de este año fué muy mala. En
el mes de Noviembre consiguiose la publicacion de un Real Decreto declarando francos de
los derechos pertenecientes á la corona, todos
los géneros que se extragesen con objeto de
importar trigos, y desde entónces se introdujeron muchos en la isla.—Co. Fr.
1764.
Febrero 16.—Por órden del Comandante
General Bucarelli, se compraron 400 cuarteras
de trigo para remitir á Menorca, donde la necesidad era extrema, habiendo llegado el caso
de tener que acudir á hacer la tasa de cereales
por persona, llamada tresets: pagose el trigo á
13 ss. y 4 ds. la barcilla —G. F.
Marzo 29 y siguientes. —Exequias por el
alma del que fué Obispo de Mallorca, Arzobispo de Tarragona, D. Lorenzo Despuig, fallecido repentinamente en dicha ciudad en 22 de
Febrero. Celebráronse en Sta. Cruz, S. Nicolás, Sta. Eulalia, Sto. Domingo, La Catedral,
Montesion é Iglesia de Religiosos Capuchinos.
— C. M.— G. T.
Abril i i. — Sorteo general en la capital y
las villas con destino á las Milicias.— C. M.
—15—Edicto episcopal publicando el Breve
Pontificio que suprimía varias fiestas de precepto, aunque dejando la obligacion de oir misa, con motivo de la frecuencia de las estelidades y sequías, carestía de víveres, y exceso
de tributos. Por este tiempo se vendía el trigo
á 19 ss. 6 ds. la barcilla.—C. M.
—20—Entró la escuadra de jabeques al
(1) Se halla esta noticia bastante minuciosa en el
Llibre de cosas notables de este Real Convent, etc. Bover,
Miscelánea, tom. IV. pág. 84 á 90.
mando del Capitan D. Antonio Barceló, para
embarcar 800 marineros con destino á la Real
Armada, y se marchó el dia 24.--El mismo
dia 20 entraron en bahia dos navíos de guerra
franceses.—C. M.—G. F.
—25—Noticia de que cuatro jabeques berberiscos habían perseguido á un pinque cristiano. Dioles caza Barceló, y el dia 26 se oyeron
desde Sóller muchos cañonazos.—El 9 de Mayo volvieron los jabeques corsarios sin haber
obtenido resultado.—C. M
Mayo 9.—Bando publicado de órden del
Comandante General, disponiendo que se denunciasen por los particulares los granos y harinas que cada uno poseía so pena de destierro
y pérdida de los géneros.—El mismo dia por
la tarde no se halló en la Cuartera un solo
grano de trigo.—C. M.—G F.
— 16 y 23—Pregones prohibiendo extraer
de la isla algarrobas, quesos, naranjas ni otros
comestibles.—G. F.
—21—Denuncia de los gremios al Comandante General contra el Regidor Bonéo, quien
había comprado y remitido á Menorca todas
las algarrobas que había en el Peso. Decidió el
Comandante que lo justificasen y, entre tanto,
fué suspendido el citado Regidor de su empleo
por la Real Audiencia.—G. F.
—26—Terremoto sensible en la villa de
Sansellas. —C. M.
Junio i.° — Manifestó el Intendente al Ayuntamiento que era la voluntad del Rey, que todos indistintamente, fueran eclesiásticos ó caballeros, pagasen el tributo llamado de Vecindario; el dia 1o se publicó un pregon en este
sentido.-G. F.-C. M.
—2—Apareció un pasquin en la esquina de
la Casa-Correo pidiendo la destitucion de los
Regidores Pizá, Bonéo, Togores y Antich, á
quienes se llamaba el azote de la isla por haber
puesto tasa al pescado, el año anterior, á gusto
de los pescadores, dándoles ellos 400 libras. El
Corregidor dispuso que, cada viérnes, se fijase
la del pescado, en vez de regir la tasa perpétua
que habían establecido aquellos Regidores y el
Alcalde Mayor.—-El mismo dia mandó la Audiencia que se desembarcasen las algarrobas
que algunos Regidores tenían ya embarcadas,
y se dijo que les había impuesto multas.—G.
F.—C. M.
—10—Se repartieron cédulas convocando á
los mozos que debían ingresar en el Regimiento de Milicias, para el dia siguiente 12.—El 15
se publicó un pregon con los tambores y pifa