ciales lloraron, y se practicaron todas las diligencias prevenidas en la Instruccion, y cerca
ya de medio dia, así los PP. de Montesion como los de S. Martin, fueron conducidos en coches á su predio llamado La Torre, que se halla más allá del Convento de Jesus, extramuros. Iban en cada coche tres Padres y un oficial, y escoltado de cuatro dragones, espada en
mano. Allí comieron v se quedaron por que
desde luego, con carros les remitieron su ropa,
carruage y las camas, quedando allí guarnicion
de soldados y de dragones para custodiarlos é
impedir toda comunicacion externa Quedaron
en la ciudad para ajustar cuentas y dar razon
de los bienes de los Colegios, el Hermano
Reig, Procurador del Colegio de Montesion, el
P. Francisco Ripoll, Rector del de S. Martin,
y del de Pollensa N. N. Ripoll en el convento
de S. Francisco de Paula; Reig en los Misionistas, pero sin comunicacion y todos los dias,
con coche iba cada uno á su Colegio acompañado de un oficial.—El dia 6, el Coronel de
Brabante, ejecutor en S. Martin, por medio de
un ordenanza, envió á llamar al Rector de
Sta. Cruz para que asistiese al inventario de la
Iglesia y sacristía. El Rector se excusó diciendo que no haría tal cosa sin órden de su superior: envió despues el Coronel recado al Vicario General; éste remitió el recado al Sr. Obispo, quien pidió el recado por escrito, y habiéndosele dado por escrito, mandó el Vic. Gen.
pasase allí, como en efecto pasó ccn el escribano Sebastian Ferrer, pro. quien quedó allí, y
el dia 8 ya pasó con la misma comision al Colegio de Montesion.—El dia 5 por la tarde,
llegaron con calesas, los PP. del Colegio de
Pollensa, habiendo dormido la noche antecedente en Binisalem y comido á medio dia en
Son Salas, escoltados de una compañía de Dragones con sus cabos, uno de los cuales fué Don
Juan Salas, con sus sables en mano, y fueron
conducidos é incorporados con los demás en el
predio de La Torre.» (1) El dia 9 llegó un jabeque ibicenco con cinco jesuitas, á quienes se
condujo é incorporó con los demás.—El mismo dia de la aprehension de los PP., á las
cinco de la mañana, comunicó el Comandante
personalmente el Real Decreto á los Sres, de la
Audiencia, y lo transmitió al Rdo. Obispo,
aunque sin la Instruccion acompañatoria.—El
dia 25 de Abril fué traido á Mallorca el P. Superior de Ibiza, único que había quedado allí
(1) El relato de estos sucesos se halla en la forma
que se copia en el texto, en los Anales de Terrassa.
para hacer la entrega del Colegio, y se le incorporó con los otros.—El 29 el escribano del
crimen de la Real Audiencia, Marcos Rosselló,
notificó á todos los jesuitas detenidos la Real
Pragmática de su expulsion: este mismo dia ó
el siguiente quedaron custodiados dos de estos
religiosos en los conventos del Cármen y de
Capuchinos, respectivamente, por su vejez y
enfermedades.—El 2 de Mayo llegó á la Porrasa el convoy del Capitan Barceló, conduciendo
á los jesuitas del Principado de Cataluña, Valencia y Aragon.—El 3, pasaron los PP. por
fuera de la ciudad desde el predio La Torre, y
fueron embarcados en el jabeque de Padrines
oportuna y decentemente dispuesto para recibirlos: quedose en tierra por enfermo el P. Salom y fué conducido al convento del Cármen:
igualmente se quedaron los Procuradores alojados en el de Sto. Domingo.—El 4 de Mayo
reunido el jabeque con los tres y otras trece
naves catalanas que convoyaba el Capitan Barceló, emprendieron juntos el rumbo de levante
y se dijo que iban á Civitavechia.—En los dias
siguientes se hizo almoneda de los bienes de
los PP. jesuitas, rematándose los frutos pendientes, muebles, cuadros, etc. Los PP. y hermanos embarcados fueron 40.—G. T.—G. F.
—A. G.
Julio 14 —Llegó una Real Disposicion, á
consulta del Consejo, determinando que la Audiencia no pudo nombrar Síndico Personero
interino á Migue! Nadal (a) Perdiu, y mandando proceder á nueva eleccion. Reuniéronse los
Comisarios en la mañana del 28. D. Bonifacio
Descalzi, Coronel de Brabante obtuvo 32 votos, el Dr. D. Juan Ramis, 15, y D. Josef Alós,
Capitan de Dragones, hijo del Comandante
General, 2 votos. Suspendió el Alcalde Mayor
la eleccion y dió parte á la Audiencia de lo
ocurrido. Ésta declaró que no podía ser Síndico Personero el Coronel de Brabante y dispuso
que se procediera á nueva eleccion.—El 31 de
Julio se efectuó ésta recayendo en D. Josef Fadrique, Capitan de Artillería.—G. T.
OCTUBRE 3.—Prohibicion de extraer de la
isla cerdos vivos ó muertos —G. F.
—23—Se remató el Derecho del aceite en
la suma de 16.100 libras.—G. F.
NOVIEMBRE 4.—Noticia de que Barceló había apresado un gánguil con seis moros, é incendiado un jabeque pirata, en aguas de Berbería.—G. F.
1768.
Enero 14.—Divulgose por la capital que la
