dente quien sorteó á los alistados á su gusto:
lleváronse á la cárcel en 1.° de Enero 700 capturados, siendo así que solo se pedían 500, y
sucesivamente fueron puestos en libertad, alegando exenciones ciertas ó fingidas, la mayor
parte de ellos, quedando reducido el número
de los levados á 200 que se aplicaron para
completar los Regimientos de Dragones y de
Soria, de guarnicion en la isla.—G. T.—C. M.
—En el propio mes de Enero se practicaron
varias obras de defensa de la capital; artilláronse los baluartes y se levantaron baterías en
las orillas de la bahía; empezose á construir la
cortina del muelle y se edificaron algunas torres en la ciudad de Alcudia.—C. M.
FEBRERO 20.—Resuelto el Ayuntamiento á
alistar á los hombres aptos para las Milicias,
comisionó á sus capitulares, dos para la demarcacion de cada parroquia, á fin de que engancharan á todos los capaces de tomar las
armas, de cualquier grado y condicion que fuesen, á excepcion de los eclesiásticos. Los caballeros, sin embargo, que habían recibido con
entusiasmo aquella órden, y esperaban adelantar gradualmente en la milicia, teniendo sus
sueldos proporcionados, segun los respectivos
empleos, decayeron de su primitivo ardor, al
saber que de nada habian de servirles aquellos
grados, ni cobrarían asignacion alguna, ántes
bien debían pasar de la jurisdiccion de la Real
Audiencia á la del Comandante General, bastantemente aborrecido. Arrepintiéronse todos,
incluso el Ayuntamiento, y llegaron á solicitar
que no se pusiera en ejecucion la Real Órden,
lo que no pudo alcanzarse, consiguiéndose
unicamente que se redujera á uno solo el Regimiento de Milicias mandado organizar.—G.
T.—G. F.—Co. Fr.
—En este mes de Febrero, un corsario argelino apresó en Capdepera un jabeque mallorquin, cargado de aceite y otros géneros para
Menorca: la tripulacion pudo escaparse.—C. M.
Marzo 3.—Salieron de la isla 400 marineros con destino al servicio de la Real Armada.
—C. M.
ABRIL 16 —Bando del Comandante General y Real Audiencia estableciendo el correo
ordinario en toda la isla, dos veces á la semana; declaróse de contrabando toda carta cerrada, bajo pena de cinco ducados.—C. C. M.
—23—El Comandante General, acompañado del Coronel de Dragones D. Pedro Caro,
Marqués de la Romana, y el Ingeniero Estrada,
salió á recorrer toda la isla.— G. F.
—26—Llegó el correo al mando de su patron el capitan D. Antonio Barceló; no se repartieron las cartas hasta que volvió de Pollensa el Comandante General el siguiente dia
27. Barceló fué llamado á Cartagena y se
marchó el 30. - G. F.
Mayo 8 y 10.—Ordenes de la Audiencia
para que la Universidad confiriese, en el término de tercer dia, grados académicos de Teología á varios Religiosos Dominicos, á quienes
se había negado por ser contrarios al culto de
Lulio.—En 21 siguiente el propio Tribunal
suspendió endió de sus cátedras de Filosofía á cinco
Doctores, por haber protestado de la concesion de los referidos grados.—En Agosto llegó
una Real Órden levantando aquellas suspensiones y advirtiendo á la Audiencia del desagrado de S. M. por haberlas decretado.—G. T.
—G. F.
— 24 — Por el correo del dia anterior llegó á
Mallorca la Bula Pontificia en que se hacía extensivo á todo el clero secular y regular, el rezo
de la Purísima Concepcion de María. Con este
motivo hubo repique general de campanas
desde las diez de la mañana hasta las cuatro
de la t arde; fuegos artificiales por toda la ciudad, hasta el extremo de que no se veían por
los pisos de las calles más que restos de truenos y cohetes; procesiones y Te-Deum—G. T.
—C. M.
—En este mes de Mayo se llevó á cabo en
toda la isla un padron ó alistamiento general
de hombres solteros, de 16 á 40 años, con listas separadas de exentos, caballeros, empleados
en Rentas Reales, Dependientes de Cruzada y
Sto. Oficio, sus respectivas medidas personales
é impedimentos, si los tenían.—C M.
Junio 4 y 8.—Pregones del Comandante
General mandando entregar las armas de fuego, espadas, etc. dentro del término de quince
dias, al Ayudante de Palacio, so pena de 200
libras de multa y 6 años de destierro: exceptuáronse los nobles, militares, ministros de
justicia y empleados en el Real Servicio. En
los mismos bandos se prohibió erigir altares
en las calles, por la noche; hacer hogueras que
atraían concurso y originaban riñas y alborotos, poner fasters y disparar tiros y fuegos artificiales en las calles, bajo la pena de 6 años
de destierro de la isla. — G. F.— C. M.
—9—Pasó el Escribano Mayor de la Real
Audiencia, acompañado de dos testigos á visitar á las Comunidades, á las cuales intimó, por
órden del Acuerdo, que las procesiones, coro70
