—26—El Regimiento de Brabante dió seis
carreras de baquetas á dos mugeres, viuda la
una y casada la otra con un soldado, por robo
de un baul de ropa á un ofieial del cuerpo.—
A. G.—G. F.
JuNio i i. — Muerte violenta de Francisco
Ramis de Aireflor, en la Alfarería.—C. M.
—29—Un miliciano mató á un hombre en
la villa de Inca.—En la de la Puebla un marido
envenenó á su muger.—C. M.
JuLio 24.—Detencion de ocho hombres,
por haberles hallado jugando junto á la Puerta
de S. Antonio: se les condenó á servir en el
ejército.—G. F.
—Desde principios de este año se notó
grande inseguridad en los caminos de la isla,
en los cuales corrían graves riesgos los viajeros: en el mes de Julio proseguían los insultos
y atropellos contra los viajantes.—C. M.
Agosto 4.—Se pregonó una leva de 400
hombres.—C. M.
—8—Pregon previniendo al público que se
denunciara toda clase de armas.—C. M.
—3o—En este dia fué ultrajada inhumanamente una niña de seis años que murió de resultas del atropello. El violador no fué habido. (1)
OCTUBRE 21.—Fué torturada judicialmente
una muger de Sóller, procesada por haber tratado de envenenar á varios hombres: estuvo
colgada cosa de un cuarto de hora, negando
siempre el hecho: bajáronla despues con una
espalda muy malparada.—G. F.
—22—Llegó la noticia de que el Rey había
decretado la extincion del tributo ó Derecho
de Fogatge.—Habia solicitado el Ayuntamiento
que se permitiera la labra de moneda provincial á tenor del privilegio en que se estableció
dicho tributo, ó se suprimiera éste, toda vez
que no se elaboraba el numerario mallorquin, á
lo que contestó el Monarca que, correspondiendo unicamente á su Real Corona la facultad de elaborar moneda, exhoneraba por gracia
particular á los mallorquines del pago de aquella contribucion.—C. M.
—Este mismo dia llegó órden de pagar el
tributo de Vecindario todos, ménos los eclesiásticos y empleados del Sto. Oficio y Cruzada.
—C. M.
—27 —Fiestas en Sto. Domingo por la bea(1) Esta horrible noticia se halla entre las de D. Pedro Cayetano Domenech y Bover, que copió D. J. Bover en su Miscelánea, tom. IV, pág. 143.
tificacion de la Venerable Benvenuta, terciaria
de su órden.—C. M.
NOVIEMBRE 7.—Un cadete del Regimiento
de Brabante mató á otro alevosamente, atravesándolo con su espada.—C. M.
—28 — Noticia de que Barceló había apresado un pinque con 270 moros, el cual se llevaba
á Cartagena.—G. F.
DICIEMBRE 13.—Llegó Barceló, y con él la
tripulacion del correo para armarlo en corso.
—G. F.
1766.
FEBRERO 12.—Noticia de que Barceló había
apresado en el Estrecho dos londros berberiscos con 128 moros, 15 esclavos y un renegado, echando á pique un pinque catalan que
ellos tenían capturado, y otro jabeque corsario,
con los que tambien entraron en combate: los
demás fueron conducidos á Cartagena.— G. F.
Marzo 9.—Otra noticia de que Barceló había apresado un jabeque moro de 14 cañones.
—G. F.
—28—Noticia de la promocion de D. Antonio Barceló al empleo de Capitan de Navio.
—G. F.
—31—Riñas entre soldados del Regimiento
de Brabante y Dragones: resultó un muerto y
muchos heridos.—G. F.
ABRIL 29.—Llegó la escuadra de jabeques
de Barceló y salió el 17 de Mayo.—G. F.
MAYO 3.—Bando del Comandante General,
Marqués de Alós, disponiendo que se vendiera
el trigo á 12 ss. la barcilla y que no se permitiese la extraccion del aceite.- G. F.
—4—Se admitió á libre plática á 16 cautivos cristianos que estaban purgando cuarentena: se habían escapado de Argel en una lancha
que uno de ellos había construido en una cueva, y en tres dias de navegacion llegaron á Cabrera el 18 del mes anterior.—G. F.
—5 —Pregon ordenando que cada particular
denunciara el trigo que poseía, so pena de seis
años de presidio y dos si fuera noble.—G. F.
—7—Otros pregones eximiendo de derechos de entrada á los que trajeren á la isla toda
especie de carnes comestibles; tasando el queso tierno á un sueldo la libra, el no tan tierno
á un s. y 5 ds., y el viejo á 2 ss.: las salchichas.
y longaniza á 5 dineros la onza, los butifarrones á 4 ds. y el tocino á 2 ds. la onza.—G. F.
—13—Pregon sus pendiendo el cobro de los
tributos llamados de la Molitja y Nové del Oli,
(molienda y noveno de los aceites)—G. F.—
T. A.
