eleccion acertada de personas que desempeñaran bien sus encargos, despues de varios incidentes y protestas, elijieron á Miguel Nadal (a)
Perdiu, tejedor, por 54 votos, Antonio Font,
calderero por 48, Josef Sastre, carpintero y
Antonio Llampayas, tonelero; y Síndico Personero el Dr. en Derechos D. Cayetano Domenech. Este y los cuatro Diputados prestaron
el debido juramento el dia 28 á las diez de la
mañana: sentáronse inmediatamente despues
de los Regidores: pusiéronse todos espada, y
Llampayas usó peluca desde entónces: despues
pasaron juntos á participar al Comandante General que habían tomado posesion de sus respectivos empleos.—G. T.—G. F.
—30-Pregon ordenando el luto de costumbre por la muerte de la Reina Madre Doña
Isabel Farnesio; tres meses riguroso y otros
tres de medio luto ó alivio.—G. F.
Octubre.— En los primeros dias de este mes
empezaron los Diputados del Comun á funcionar en el Ayuntamiento, y desde entónces
principiaron tambien á surgir dificultades con
los Regidores Perpétuos. El Diputado Miguel
Nadal iba, seguido de alguaciles, á los establecimientos en que se vendían carnes de cerdo,
para obligar á los vendedores á cumplir con
los reglamentos del antiguo Almotacen (capítulos del Mostasaf). Quejose el Regidor de mes
al Alcalde Mayor, y puso éste en la cárcel á
aquellos alguaciles. Denunciado el hecho á la
Real Audiencia por el Sindico Personero Dr.
Domencch y el mismo Miguel Nadal, dispuso
que el propio Alcalde, en persona, fuese á sa carlos de la cárcel y que los Diputados pudiesen registrar las casas de los vendedores acompañados de alguaciles.—A mediados de Octu bre el Sindico Personero presentó al Ayu ntamiento una extensa exposicion solicitando, en tre otros extremos de ménos importancia, qu e
se pusieran en vigor los capítulos del Almotacen decretados por los Vireyes, Conde de
Fuenclara en 5 de Noviembre de 1671, y Mar ques de Villatórcas en 13 de Setiembre de
1678, para el buen surtimiento ó abasto de
víveres, añadiendo penas proporcionadas á las
ganancias de los transgresores; que se suplicara
á Su Ex.ª y Real Audiencia se sirvieran prohibir la extraccion de cualquier clase de comestibles, aunque fuesen para Ibiza; que se pidiera
permiso para extraer de los Caudales Comunes
el dinero necesario para comprar trigos en el
Continente y remediar la escasez pública hasta
la próxima cosecha; que se formaia Pósitoede
trigo para los años sucesivos con destino á
aliviar la pública necesidad, gastándose de Caudales Comunes las cantidades que fuese menester, y formándose un plan para su establecimiento, á semejanza de otras ciudades de España: que se impetrara de S. M. la abolicion
del numerario mallorquin llamado tresetas y
doblers, mandando acuñar nuevas monedas con
el mismo valor que las de Cataluña, por ser
demasiado altas las del país: que se creara un
Hospicio para los pobres impedidos de trabajar, porque los vagabundos eran en mayor número que los verdaderos pobres y les perjudicaban en las limosnas; y que el Ayuntamiento
se sirviera dar su aprobacion ó dictámen sobre
cada uno de los referidos extremos, segun su
mayor urgencia, todo eonforme al servicio del
Rey y á la pública utilidad.—G. T.—G. F.
—22—Se subastó el arbitrio ó derecho del
aceite en la suma de 3 1.500 lbs.—G. F.
Noviembre 28.—Exequias de la Reina Doña Isabel de Farnesio en la Catedral.—G. T.
DiciEMBE 12.—Entró en el puerto la escuadra de Barceló y volvió á salir el dia 18.—
G. F.
—16—Asesinato del Rdo. Pablo Sala, pro.
por unos desconocidos que, entrando en su
habitacion de los entresuelos de la casa vieja
del Marqués de Vivot, le pidieron tabaco y al
abrir el bote, se abalanzaron á él matándolo á
cuchilladas: dijose que le habían robado algun
dinero.—G. T.—A. G.
—31—Eleccion de Diputados del Comun.
Lo fueron D. Juan Malonda, Antonio Munar,
mercader, Francisco Suasi, surrador, y Pedro
Juan Coll, tejedor de lino; D. Bernardo Contestí, Síndico Personero.—G. F.
1767.
ENERO i.° — Juramento de los Diputados y
Sindico Personero electos el dia anterior. Miguel Nadal (a) Perdiu, presentó al Ayuntamiento una instancia suscrita por 5o testigos,
demostrando la nulidad de la eleccion. Díjose
que los Regidores Perpétuos, con ayuda de
otros particulares, habían sobornado votos para
conseguir que los electos fuesen de la devocion
del Ayuntamiento. El Brigadier D. Bonifacio
Descalci, Coronel del Regimiento de Brabante,
aspirante á ser Síndico Personero, acudió á la
Audiencia contra la eleccion de D. Bernardo
Contestí, quien había obtenido ménos votos
que él. Formose la oportuna sumaria y, en 27
de Febrero, resolvió la Real Audiencia el nombramiento de Miguel Nadal en calidad de Sín