se atreviera á tocar el enrejado, y se condujo
presos á la ciudad á todos los individuos del
Ayuntamiento.—G. F.—G. T.—C. M.
—9—Noticia de que D. Francisco Garrido
de la Vega, Cura Párroco de S. Andrés de
Madrid, habia sido nombrado Obispo de Maorca.—G. F.
ABRIL 18.—Publicacion del Tratado de paz
con Portugai é Inglaterra. Hizose por un pregon al que concurrieron una compañía del Regimiento de Soria, los sargentos del de Bruselas, y los tambores y pifanos de dichos cuerpos.—G. F.
—26—Entraron los jabeques al mando de
D. Antonio Barceló. Formaban una escuadra
ligera de corsarios, y tenía el Capitan Antonio
facultad de escoger sus marineros y oficiales:
llevaba 2.000 marineros y era temido por los
argelinos hasta el extremo de que los moros
no querían salir al corso, por miedo de encontrarse con él, y solo á fuerza de palos se les
obligaba. El Capitan Antonio era objeto de la
curiosidad general en todos los puertos de España á donde llegaba. Marcháronse los jabeques el dia 5 de Mayo, pero volvieron á entrar
en el puerto por razon de averías.—B. S. —
G. F.
Mayo 14.—Se marchó el Obispo D. Lorenzo Despuig, arzobispo electo de Tarragona,
en los jabeques de D. Antonio Barceló.—G.
F.—C. M.
Julio 2.—Terremoto sensible en la villa de
Sta. María; no ocasionó desgracias.—B. S.
— gánguil llegado de Barcelona
trajo la noticia de una presa de moros llevada
á cabo en Palamós por D. Antonio Barceló.—
B. S.
fines de este mes llegó á Mallorca el decreto dado por el Sumo Pontífice
Clemente XIII en 18 de Junio último, con
acuerdo de la Sagrada Congregacion de Ritos,
en que se ordenaba que nada se innovase en lo
concerniente al culto dado al Venerable Ramon
Lull.—G. F.— G. T.—A. G.—T. A. (1)
—En este mismo mes fueron sumariados
un hombre por haber tenido dentro de una
jaula una imágen del Beato Ramon, dándole
alpiste, y un notario por destrozar otra dei
mismo Venerable que tenía en la puerta; re(1) Tomás Amorós, que no es partidario de lcs Lulistas, trae esta noticia, añadiendo que la resolucion
Pontificia contenía además la cláusula de que la misma
no implicaba Beatificacion formal de Ramon Lull; que
de esto no se puga entendrer Beatificació formal tácita ni
aquipollent.
mitiose el proceso al Rey y copia al Sto. Oficio.—G. G. F.
SETIEMBRE 9.—Nuevas causas formadas,
una á un hornero que dijo publicamente en los
olmos de Sto. Domingo, que el Beato Ramon
era un borracho y herege, y lo mismo los que
le daban culto: se le capturó y encarceló con
grillos y cadenas, de órden del Comandante,
aunque en 5 de Noviembre se le escarceló con
fianza que dió D. Pedro Veri. Otra contra un
sacerdote, un librero y otras personas, por representar cierto entremés en que se coronaba
de cuernos al Beato Ramon, el cual llevaba
barba de estopa á la que se pegaba fuego en la
representación. — G C. M.
OCTUBRE 2.—Te-Deum al que asistieron el
Comandante General, el Ayuntamiento y Comunidades Regulares y Seculares, por haberse
posesionado el Vicario General, D. Juan Despuig, á nombre del nuevo Obispo D. Francisco
Garrido de Vega.— G. F.—G. T.
NOVIEMIRE 26.—Fueron llamados los Superiores de las Religiones por el Vicario Genera! Gobernador, y les previno que no abusasen del púlpito ó la cátedra para proferir sátiras en las cuestiones lulistas, advirtiéndoles
que, si no se enmendaban, tomaría otras providencias.—C. M.
Di 2.—Llegó el nuevo Obispo Don
Francisco Garrido de la Vega, en la escuadra
de jabeques de Barceló, habiendo salido del
puerto de Cartagena el 30 de Noviembre. Por
razon del tiempo desembarcó el prelado en
Portopi.—G. T. C. M.
—7—Rogativas por necesidad de lluvia;
concluyeron el dia 10 con el acostumbrado TeDeum de gracias. - C. M.
—21—Solemne entrada del nuevo Obispo
D. Francisco Garrido de la Vega, segun el ceremonial que vino de la Córte para esta ocasion y las sucesivas. Colocóse un altar y un
tablado fuera de la Puerta Pintada, frente al
rastrillo, á la otra parte del camino Real. Situose el Obispo en el tablado con sus asistentes, y al lado opuesto el Alcalde Mayor y el
Ayuntamiento; fuera del tablado el Comandante General y el Regente, y junto al foso un
piquete de dragones cuya banda tocó mientras
pasó la procesion que fué á recibir al Prelado.
Iban en ésta los gremios con sus estandartes,
todas las comunidades y parroquias y los prebendados de la Seo con capas pluviales blancas. Verificado el juramento y demás ceremonias de rito, pusose en camino la procesion,
