dico Personero interino, atendida la actividad
y celo que había desplegado el año anterior en
el desempeño de su cometido, sin perjuicio de
consultar con S. M. acerca del parentesco del
Dr. Contestí con su antecesor el Dr. Domenech, y sin proveer nada concreto en cuanto á
la solicitud de D. Bernardo Descalzi —G. T.
—G. F.
—29—Pregon prohibiendo el embarque de
cerdos y el arrendamiento de los bosques.—
G. F.
" Febrero 8 y 9.—Empezaron las fiestas por
la beatificacion del Venerable Simon de Rojas.
Inauguráronse con un Te-Deum, que entonó el
Obispo, y prosiguieron durante tres dias, con
asistencia de todas las comunidades.—G. F.—
A. G.
Marzo 11 y 12.—Pregones de la Real Audiencia y del Intendente tasando el aceite á 20
reales la arroba, ó sea á un sueldo y un dinero
la libra, y prohibiendo su extraccion hasta tanto que estuviese abastecida la tierra.—E dia 21
se mitigó el rigor de esta disposicion, de orden
de la Real Audiencia.—G. F.—A. G.
—28—Pregon disponiendo que los que tragesen cartas de fuera del Reino las entregaran
en el correo — G. F.
—29—«Llegó á medio dia á este puerto un
barco de Alicante llamado un Bou con un patron ó correo y 16 hombres con remos. Saltó
luego el Patron con una carta de S. M. que debía entregar en manos propias del Comandante. Se dijo había siete dias que había partido de
Madrid; que el sobreescrito iba al Excelentísimo Sr. D. Antonio de Alós, Capitan General
del Reino de Mallorca,—del Conde de Aranda.—Comió el correo y tomando un macho y
dos dragones que le acompañaron, pasó al Comandante que se hallaba á visitar las torres
marítimas: llegó á Artá el domingo y entregó
dicho pliego á Su Ex.ª que se hallaba alli.—
Lúnes á las seis de la tarde llegó el Comandante á esta capital, y dia 31 juntó Consejo de
Guerra, en que concurrieron los tres Brigadieres y Coroneles, el Marqués Caro, de Dragones, el de Lombardia D. y D. Bonifacio
Descalzi, de Brabante. Divulgose que la órden
era de prevenir las plazas de Mallorca é Ibiza
para defenderse de la invasion que se temía de
los ingleses. Destináronse luego so soldados
de cada regimiento de los tres y se aprestó un
jabeque para pasarlos á Ibiza, habiéndose de
embarcar al otro dia, é iba por Comandante
de ellos el Teniente Coronel del de Lombardia.—Miércoles dia 1.° de Abril, por la tarde,
partió de esta capital el Coronel Caro con una
compañía de dragones y algunos oficiales del
mismo regimiento, con pretesto de registrar
los parages marítimos en donde poder meter
escoltas de dragones.—El dia 2 no se hablaba
de otra cosa que de guerra contra ingleses: algunos decían que si el expreso contenía que si
la armada de Marruecos que iba á Argel, pasase por Mallorca, se le suministrase cuanto necesitare.—El dia 2 por la noche se mandó en
los cuarteles aprontar toda la tropa para salir
por la mañana, repartiendo á cada soldado 10
cartuchos con bala y el fusil parado (sic). A la
media noche fueron avisados todos los oficiales para que fuesen á sus cuarteles: salieron
sin tocar tambor, cerca de las dos, despues de
media noche: se ordenó á una partida tomasen
y circuyesen las murallas: se ordenaron diferentes patrullas, así de peones como de caballos, para patrullar la ciudad, y dos destacamentos con muchos oficiales; tomaron su rumbo, el de Lombardia con su coronel, al Colegio de Montesion, de la Compañia de Jesus,
sitiando aquel Colegio. El otro de Brabante
con su coronel y oficiales pasó á poner sitio
al Colegio de S. Martin. Avisaron para que
fuesen allí, á saber, á Montesion, el Dr. en
ambos derechos D. Antonio Bisquerra y Mateo
Estada, notario, y á S. Martin el Dr. en derechos Matías Mir y Mateo Ginart y Cirer, notario. Súpose tambien que un dia ó dos ántes
pasaron á Pollensa el Dr. en derechos Juan
Bautista Roca y Pedro Fullana, éste en nombre
de Nicolas Roca, notario, todos Tomistas y
conocidos por sugetos beneméritos por etc,
salmo 27 (sic).—El dia 3, ántes de rayar el
alba, viérnes de Pasion, quedando sitiados dichos Colegios, tocaron á la puerta, y abierta,
entraron dentro Coronel, Oficiales, Juez de
Comision y escribano, y allí practicaron y pusieron en ejecucion el decreto siguiente, que
va impreso, junto con una larga instruccion de
lo que se había de practicar.»—Sigue el texto
del decreto de expulsion de los PP. de la Compañía de Jesus, fechado en el Pardo á 27 de
Febrero y refrendado en Madrid por el Conde
de Aranda en i.° de Marzo.—«La misma mañana del dia 3, viérnes de Pasion, notificado el
Real Decreto, los PP. Rectores, cada uno en
su Colegio, celebraron misa, dieron la comunion á los PP. y sumieron el SSmo. El P. Rector de Montesion hizo una plática á los suyos,
muy al intento, de suerte que los mismos ofi71
