nos de los Regimientos (siendo la primera vez
que salieron los de Milicias), mandando á los
mozos alistados en la capital, que se presentaran en la casa de la ciudad dentro del término
de ocho dias, bajo pena de dos años de presidio.—El 18 se llevaron al cuartel los que se
habían presentado, cuyo número fué escaso.—
El 14 de Julio otro pregon, llamando á los
mancebos y estudiantes, bajo pena de servir
toda la vida, si no se presentaban en la casa
consistorial. Los estudiantes payeses, oido el
bando, se marcharon á sus casas. Fueron presos en Palma toda clase de mancebos, sin distincion de estados.—El 19 y 20 pregones llamando á los viudos sin hijos y á los casados
sin hijos que no viviesen con sus mugeres —
El 24 otro bando para que se presentaran todos
los taberneros, chocolateros y tenderos, bajo
las penas de 10 libras de multa y un mes de
cárcel: se alistó á los presentados y pagaron la
multa los demás.—El 27 se llamó por pregon
á todos los criados de servicio.—El 28 el Comandante General repartió los despachos ó
patentes de los oficiales y gefes del nuevo Regimiento: Fué coronel D. Antonio Salas y Berga, Teniente Coronel D. Jaime Togores y Salas Conde de Ayamans, Sargento Mayor, Don
Francisco de Arze. Los Capitanes fueron todos
caballeros de la ciudad; los tenientes y alféreces
salieron tambien de algunas villas.—En el mes
de Agosto se publicaron muchos bandos para
completar el número de los milicianos, lo que
costó no poco trabajo conseguir.—El Obispo
pretendió que no debían ser alistados los estudiantes matriculados en la Universidad, ni los
tonsurados, sosteniendo el Ayuntamiento lo
contrario.— El Comandante amenazó á los arrepentidos caballeros con recluirlos en el Castillo de Bellver, si se oponían á la formacion del
nuevo cuerpo. M.—G. F.
SETIEMBRE 1.°—Un jabeque corsario ibicenco apresó á otro berberisco con buena carga,
diez turcos y muchos moros.—C. M.
Octubre 9.—Intimacion de la Ciudad al
gremio de Pelaires, para que se presentasen
sus individuos á ser alistados en las milicias,
toda vez que el Real Privilegio que ellos aducían, solo se refería á levas y quintas.—G. F.
—18—Bendijo el Obispo solemnemente en
la Catedral las banderas del Regimiento de Milicias: el dia siguiente fué revisado en el Borne
por el Comandante General, y pareció muy
bien al público.—G. F.—C. M.
—23—Se embarcó en el jabeque correo el
Comandante General D. Francisco de Paula
Bucarelli, con destino á Andalucía. Dijose que
su relevo fué efecto de los informes dados por
el Obispo Garrido acerca de su conducta. Quedó interino el Mariscal de Campo D. Juan Ballester, mallorquin.— G. F.—C. M.
NOVIEMBRE I.°—Llegó la escuadra de jabeques corsarios del Capitan Barceló.—C. M.
—9—Noticia de haber sido nombrado Comandante General de este Reino, D. Antonio
de Alós, Marqués de Alós.—C. M.
1765.
Enero 5. — Asesinato de una muger, habitante frente á la casa del Sacristan de la Catedral. Guardaba la casa de D. Juan Guerau y
Mulet, en ausencia de sus dueños. Los asesinos
robaron la casa.-—C. M.
FEBRERO 4.—Súpose en Palma que al despedirse del Rey el Capitan Barcelo, le dijo
S. M. «véte, que los moros costean, por que
saben que estás aquí.»-G. F.
—14—Bando Real en que se prohibían los
juegos de parada ó azar Auca y Banca, bajo
graves penas.—El 24 se publicó un edicto episcopal excomu'gando á los jugadores.—G. F.
—C. M.
Marzo 2.—Se prohibió cazar y tener pólvora y perdigones.—G. F.
—4—Dentro del rastrillo de la puerta del
Campo se halló un niño recien nacido muerto
violentamente, y vergonzosa y cruelmente mutilado.—El mismo dia se produjo una reyerta
en la Alfarería entre soldados Dragones y del
Regimiento de Bravante, resultando un muerto y otro con una mano cortada.—G. F.—
C. M.
ABRIL 1o y siguientes.—Rogativas generales por necesidad de lluvia.—El 18 Te-Deum
en la capilla del Beato Ramon, en accion de
gracias por la lluvia alcanzada.—G. F.—C. M.
—11—Entrada de la escuadra de jabeques
de D. Antonio Barceló.—G. F.—C. M.
Mayo 1 en la escuadra de jabeques de Barceló, (parte de la cual salió para cruzar.por estas costas) el Excmo. Sr. D. Antonio
de Alós, Marqués de Alós, Teniente General
de los Reales Ejércitos, nuevo Comandante
General de este Reino. Recibiósele con las
salvas, ceremonia y solemnidad de costumbre;
entró á pié con gran acompañamiento de la
Nobleza y oficialidad de los cuerpos de la guarnicion, yendo todos descubiertos, ménos el
General interino, D. Juan Ballester, que llevaba
puesto su sombrero.—G. T.—C. M.—G. F.
