nas, rosarios, etc. estuviesen dentro de la Iglesia al primer toque de Ave-María, prohibiéndoles tirar truenos, y, á los estudiantes, cantar
gozos de la Purísima por las calles. Además el
Comandante General pasó recado al Obispo
para que moderase á los Predicadores en punto
á Lulio y la Purísima, porque, de no hacerlo, el
Real Acuerdo tomaría las providencias oportunas.— G. F.
- 23—Llegó un londro de Barcelona con la
noticia de que los jabeques mandados por Barceló habían apresado á dos, con 100 y 90 moros respectivamente.—G. F.
—26 y 27 - Grandes fiestas en la Iglesia de
Religiosas de la Concepcion, con motivo del
Breve de extension de su rezo á todo el clero.
— G. F.— C. M.
—Había llovido tan descompasadamente en
los meses de Marzo, Abril, Mayo y Junio, que
en este último tuvieron que celebrarse rogativas pro serenitate.—Co. Fr.
— 29—Noticia de que el capitan corsario
D. Antonio Barceló, había acometido á dos
pinques argelinos, rindiendo á ambos, el uno
con 103 y el otro con 70 tripulantes, de los
cuales murieron 17 en el combate. Sucedió el
hecho frente á Rosas y se llevaron las presas á
Barce'ona. A su llegada supo Barceló que andaban por aquellas aguas dos pinques y un
jabeque corsarios, á quienes no buscó por razon
de la Real Órden que le prohibía acometerles
con fuerzas inferiores. El Comandante General
de Cataluña, Marqués de la Mina, dispuso el
armamento de un pinque, y, con los dos jabeques Reales y el correo de Mallorca, salió el
capitan Barceló á caza de los piratas. El correo
rindió al jabeque á la primera descarga y se
apoderó de él, con muerte de 10 de los 40
turcos que lo tripulaban.—C. M.
JULIO 5.—Se publicó en Palma la declaracion de guerra á Portugal.—El I.° de Agosto
se hicieron rogativas implorando el feliz éxito
de las armas españolas en la guerra contra
Portugal é Inglaterra.—B. S.—C. M.
SETIEMBRE i i. — Solemne fiesta en S. Francisco de Asis por la extension del rezo de la
Purísima Concepcion. Adornose la Iglesia esplendidamente con magnificas colgaduras,
2.578 cirios y dos lampareros encendidos. Ofició el Obispo de pontifical y concurrió el Comandante General, Cabildo, Audiencia, Ciudad,
Inquisicion, y extraordinario número de fieles:
duraron estas funciones muchos dias. Sucesivamente se verificaron otras en Sta. Clara,
conventos de Jesus, extra-muros, de Religiosos
Capuchinos, de monjas Capuchinas, Teresas,
etc. M.—B. S.—Co. Fr.
-Ij-El Administrador de Alcudia (sic)
asesinó á su esposa á hachazos.—G. F.
NOVIEMBRE 27.—Un soldado del Regimiento de Bruselas mató á un sargento.—El dia 29
fué arcabuceado.—G. F.
DICIEMBRE Otro soldado hirió á un
sargento en el cuartel, y se refugió en la Iglesia de los Religiosos Mínimos, de donde lo sacó un piquete de granaderos, atándolo á un
pilon frente á dicha Iglesia. Muerto el sargento
herido, se llevaron el soldado á la cárcel. Suscitose competencia que decidió el Canciller en
6 de Marzo siguiente, declarando no valerle el
asilo.—G. F.
1763.
ENERO 26.—Recibió el prelado una carta de
Roma en que se le participaba que S. S. había
escrito al Rey de España, diciéndole que el
culto á Ramon Lull era legítimo é inmemorial, pero libre, y que los Dominicos pecaron de escándalo, por no haber querido asistir al Te-Deum el dia 24 de Enero de 1750, no
siendo justa la resistencia que hicieron dichos
Religiosos.—G. F.
FEBRERC 8.—Por un jabeque llegado de
Cartagena, se tuvo noticia de que la escuadra
de Barceló había echado á pique á uno argelino, apresado otro y cautivado 188 moros de
sus tripulaciones.—G. F.
Marzo 4.—El Escribano Mayor de la Real
Audiencia, D. Onofre Gomila, el alguacil Antonio Rós y el P. Lloret, Monge Cisterciense
del Real de S. Bernardo, fueron en este dia á
la villa de Esporlas con objeto de poner en
posesion á aquel Monasterio del agua de Canet
que sale del predio titulado La Granja, la cual
habían ganado los monjes en un largo litigio
contra la susodicha villa. Recibiéronles las mugeres del pueblo á pedradas, hiriendo á Gomila y al P. Lloret, viéndose obligados á volverse á la Capital, sin llevar á cabo la diligencia.
Noticioso el Tribunal de aquel atentado, pidió
el oportuno auxilio al Comandante General, y
el dia 5 siguiente salió otra vez para Esporlas
el oidor Lorieri con los escribanos y alguaciles
necesarios, dos compañías de granaderos y
cuatro dragones. Diose posesion al P. Lloret
en representacion de toda la Comunidad, poniendo además una reja en el sitio por donde
se extraviaba el caudal de aguas; publicose un
bando conminando con pena de la vida al que
