el Obispo en manos del Comandante General:
el 27 hubo Te-Deum en la Seo.—G. F.
OCTUBRE 11.—Comisionados por el Rey,
el Comandante General, el Intendente y la
Ciudad, para elegir el lugar en que debiera edificarse el convento de Religiosos Capuchinos,
resolvieron dichas autoridades emplazarlo en
el Campo de la Lana, cerca de la Puerta Pintada.—G. F.
—25—Solemne entrada del Obispo D. Juan
Diaz de la Guerra. Díjose que desde su llegada
hasta este dia, había ido por las noches al Convento de Sto. Domingo, donde, con la concurrencia de otros Tomistas, se proyectó y resolvió la persecucion de los Lulistas y de la
doctrina y culto del Beato Ramon Lull, hasta
estirparlas completamente en esta isla.—Al dia
siguiente de la entrada del Prelado, reunió en
su Palacio al Cabildo Eclesiástico, y le propuso la fundacion de un Hospicio para recluir los
muchos pobres que había observado pululaban
por las calles, especialmente mugeres y doncellitas: repuso el Cabildo que devolvería oportunamente su respuesta, y así lo hizo, contestando haber designado de su seno á varios
prebendados para ocuparse en la realizacion
del pensamiento. Idéntica proposicion hizo el
nuevo Obispo al Ayuntamiento, al ir á devolver á la Ciudad su visita oficial.—A pocos dias
mandó al Canónigo Oliver para que procediese á la medicion del terreno ocupado por los
establecimientos de la Misericordia y Pobres
de Sta. Catalina: pidió al Ayuntamiento la venia necesaria, que se le concedió, para introducir reformas útiles y ampliar las susodichas
fundaciones, pero no ofreció cantidad alguna
de su peculio propio para poner en ejecucion
sus proyectos —Empezó desde luego la guerra
sin consideracion ni tregua contra todos los que
no profesaban la opinion Tomista, y muy particularmente contra la memoria y culto del
Beato Ramon Lull.—G. T.—G. F.
Diciembre 31.—Fueron electos Diputados
del Comun N. Codony, calderero, N. Ripoll,
cubero, y N. Frontera, Síndico Personero: la
eleccion del primero fué protestada por haber
vendido el empleo de Medidor de aceite en 15
onzas de oro.—G. F.
—En este año se suprimió el Derecho del
Sagell que satisfacían las telas elaboradas en
Mallorca. Tambien lo fué el llamado Nové del
aceite.—T. A.
—Empezó la Universidad á denominarse
Real y. Literaria, en vez de Luliana como
569
se la había llamado hasta esta época.—T. A.
1773•
ENERO 7 3 • Enero 14. — Real Cédula encargando á todos los Tribunales y Justicias de estos Reinos
la observancia y cumplimiento del Breve Pontificio sobre reduccion de lugares de asilo para
los criminales. El Obispo de Mallorca designò
como tales Iglesias de asilo, la parroquial de
Sta Eulalia y la Hermita de S. Magin, extramuros; y en las villas las respectivas Iglesias
parroquiales.—G. T.
— 17—Llegó el Capitan Bareeló con sus
cuatro jabeques, y volvieron á marcharse el dia
21.—G. F.
ABRIL 3.—Llegaron los hermanos D. Antonio y D. José Barceló con los jabeques de su
mando: marchóse el primero el inmediato dia
12.—G. F.
Mayo 12.—Acuerdo de la Ciudad de Palma
concediendo al Exmo. Sr. D. Antonio de Alós,
Gobernador y Capitan General de este Reino,
y á sus hijos de ambos sexos, privilegio de afiliacion —G. F.
—21—Aniversario á la memoria del Emperador Carlos V.—G. F.
Junio 6.—Real Cédula, á consulta del Consejo por la que se eximió del pago de todos los
Derechos Reales á los granos que se introdujeran por los puertos de estos Reinos, hasta fin
de Agosto de 1774.—G. T.
-- 20 —Llegaron los jabeques de los hermanos Barceló: salió D. Antonio con los suyos
en que conducía el Regimiento de Guadalajara.— G. F.
JULIO 3.—Nuevo arribo de Barceló con dos
escuadrones de Numancia, y el 7 volvió á salir
con otros dos escuadrones del Regimiento de
Dragones de Almansa (ántes de Batavia) que
había estado en Mallorca 31 años.—El 22 trajo
el mismo capitan otros 2 escuadrones de Numancia; salió nuevamente para Ibiza el 23 y
estuvo de vuelta el 29.—El 2 de Agosto se
marchó la escuadra de jabeques llevándose el
correo y los dos últimos escuadrones de Batavia.—G. F —A. G.
Agosto 18 —Fué pasado por las armas un
soldado suizo. y ahorcados otro soldado y un
cabo, por homicidio de dos catalanes en la ciudad de Alcudia.—G. F.
OCTUBRE 26.- Real Cédula concediendo facultad al Obispo de Mallorca para incorporar
al Seminario Conciliar el Colegio Luliano denominado de la Sapientia. Noticioso el Ayuntamiento de que el Prelado había conseguido
72
