las llaves al Rector de Sta. Cruz, el cual se excusó con la órden de su superior. El Intendente, á instancia de los Regidores, mandó á sus
ministros, quienes acompañados por el Corregidor y Regidores, quitaron la cerradura, colocaron otra nueva y pusieron sobre la puerta
las armas de la ciudad: el municipio procedió
más tarde á quitar la campana que todavia quedaba en aquel edificio.—G. T.
—23—Decreto episcopal ordenando al Sacrista, D. Juan de Togores, que convocase á
los Diputados de la Causa Pía para notificarles
cierta resolucion. Contestó Togores que dicha
notificacion debía entenderse con la Ciudad,
que era la que conocia de los negocios de la
Causa Pía, no siendo él mas que uno de sus
Diputados. Dispuso el Ayuntamiento que se
recojiera el Libro corriente de Resoluciones de
dicha Causa, obrante en poder del Secretario
de la misina, Juan Salvá, notario, ausente en
Sineu. Su hermano Gabriel, pro. lo entregó al
Archivero de la Ciudad, pero al salir juntos
del archivo, el Salvá sustrajo el libro y lo puso
en manos del Obispo.—G. T.
—28—Se marchó con sus barcos el Capitan
Barceló.—G. F.
— 31 — El Comandante General mandó á la
Iglesia de S. Francisco de Asís un piquete de
tropa para guardar el cuerpo del Beato Raimundo contra los intentos del Obispo Guerra.
—G. F.
SETIEMBRE 2.—En este dia se enterraron
ocho cadáveres de niños, fallecidos de viruela:
el dia 3, doce, y el 4, cuatro, y siguió la epidemia hasta fin de mes, muriendo de ella 110 niños, y siendo el dia de mayor número de sepelios el 21, en que se enterraron diez y siete.
—G. F.
OCTUBRE 18.—Súpose en Mallorca que los
jabeques de Barceló habían sido desarmados
en Cartagena: el Capitan llegó á la isla el 28
en una jábega ibicenca.—G. F.
—25—Continuaron las defunciones causadas
por la viruela: este dia se enterraron 12, el 28,
32, y el 30, 29.—En Noviembre prosiguió la
epidemia.—G. F.
NOVIEMBRE 14 y siguientes.—Rogativas por
falta de lluvia.—M. C.
—26—Te-Deum en accion de gracias por la
lluvia alcanzada.—G. F.
Diciembre. — Presentado al Vicario General
el Almanaque de 1775 por los impresores Pedro Antonio y José Guasp, para poner el Visto,
borró dicha autoridad eclesiástica las fiestas de
los dias 25 de Enero y 30 de Junio, dedicadas
al Beato Ramon Lull. Llevado el calendario al
Regente para poner el Imprimatur, y atendida
la queja que elevó la Ciudad, del proceder del
Vicario General, dió parte el Sr. Regente al
Consejo Supremo; esta corporacion decretó en
23 de Diciembre de este año, que no se hiciese
innovacion alguna en la práctica de continuar
aquellas fiestas en los Almanaques, y que se
procurase para lo sucesivo evitar todo linage
de controversias concernientes á este asunto.
Llegó á Mallorca dicha superior resolucion en
3 de Enero de 1775: imprimiéronse los calendarios y los impresores vendieron muchísimos.
—G. T.—T. A.
—31—«El dia 31 de Deciembre de dicho
año de 1774, en la eleccion de Diputados y
Síndico Personero, el Dr. Bover, letrado, uno
de los electores del pueblo para votar los dichos empleos, despues de la eleccion de los
mismos, usando de la facultad que tienen los
electos del pueblo de dar las instrucciones que
les pareciesen necesarias á los Diputados y
Síndico Personero, propuso cuatro recomendaciones ó instrucciones: la primera fué, solicitasen no se embarcasen comestibles algunos ni
aceite por la grande carestía que se experimentaba; fueron todos los electores del mismo
parecer. La segunda fué que pidiesen á Su Exc.*
mandase pub'icar un bando, bajo las penas bien
vistas, contra cualquiera persona que hablase
en descrédito de la virtud y santidad del Beato
Ramon, y todos, de voz en grito, fueron del
mismo sentir. La tercera que atendiesen á procurar se remediasen y corregiesen las excesivas
costas que se hacian pagar en la Curia Eclesiástica; respondieron del propio modo, por ser
cosa muy justa y necesaria. Y la cuarta que se
suplicase al Rey Ntro Sr. se sirviese dar á
ntro. Obispo mejores feligreses y más de su
gusto que los mallorquines; y convinieron todos á grandes voces »—G. T.
1775.
5- 2.--Persistiendo el Obispo D. Juan
Diaz de la Guerra en su propósito de estirpar
el culto tributado en Mallorca al Beato Ramon
Lull, ordenó la ocupacion de todos los platillos
con que se recogían las limosnas destinadas á
dicho culto.—G. F.—T. A.
— la noche, fijáronse en las esquinas estampas con la imágen de Ramon Lull,
anunciando la Novena que empezaba en aquel
dia, dedicada al Dr. iluminado.—G. F.
—21—Apoderose el Obispo del cuadro con
