con falsos informes aquel permiso, se incautó
del arca de caudales y de los papeles de la
Causa Pía del Beato Raimundo, que se custodiaban en dicho Colegio, y los trasladó primero á S. Francisco, y luego á la casa de la
Ciudad, poniendo de centinela á un cabo de
Milicias, y acudió al Comandante General para
impedir la ejecucion de la citada union, mientras representaba al Rey alegando extensamente los motivos de subrepcion del concedido
permiso. Opinó Su Exc.ª que se obedeciera y
se suplicara. Entre tanto el Obispo procedió á
la extraccion de los colegiales de la Sapiencia;
trasladolos al Seminario y les obligó á trocar
su sotana parda y beca encarnada por las de
los seminaristas: apoderose de la librería, alhajas y cuadros, y especialmente de un MS. de
Ramon Lull, titulado de Caballerias, sin hacer
caso alguno de las protestas del Cabildo.—
G. T.
—27—Negose la Ciudad á arrendar el Derecho ó arbitrio del aceite por la suma de
30.000 libras, y lo tomó en administracion.—
G. F.
DiCIEMBRE 7 y 8.—El primero de estos dias,
á cosa de las diez de la noche se sintió en Palma un ligero terremoto: las oscilaciones, semejantes á un trueno sordo, corrieron de Norte
á Sur y duraron algunos segundos. Sintiose
más en algunos puntos de la ciudad que en
otros. Asustáronse mucho las Religiosas de
S. Jerónimo y hubo que sangrar á varias de
ellas. No hubo desgracias ni notables desperfectos. El dia siguiente se sintió de nuevo el
temblor de tierra.—G. F.
—3 1—Eleccion de Diputados del Comun
en las personas de los médicos Mascaró y Jaquetot y el abogado Borrás. Protestolos el Diputado Ripoll.—G. F.
—Este año se introdujo en la isla gran cantidad de trigo y de ganado.—G. F.
—El Obispo Guerra la empezó declarada y
abiertamente contra el culto inmemorial del
Beato Raimundo y contra sus doctrinas y partidarios, auxiliado por los Tomistas, entre los
que figuraban en primer término los Religiosos
Dominicos.—G. T.
—Celebrose este año una quinta de 155
hombres, de los cuales correspondieron 17 á la
ciudad. —T. A.
—Fué sacada á la vergüenza pública una
muger, emplumada y con caperuza.—T. A.
1774.
ENERO 11.—Celebráronse solemnes rogativas en todas las Iglesias de Mallorca, implorando el acierto en las resoluciones de la Congregacion que debía tener lugar en Roma el
propio dia, para declarar las virtudes, en grado
heróico, de la Venerable Sor Catalina Tomás,
Religiosa Agustina del Convento de Sta. Magdalena.—G. F.—A. G.
F. 12.-—Empezaron rogativas por falta
de lluvia, y prosiguieron los dias siguientes,
como de costumbre, celebrándose por cuenta
del Ayuntamiento una Novena al Beato Raimundo en S. Francisco de Asis, y cantándose
el dia 24 el Te-Deum en dicha Iglesia, por haber llovido en varias partes de la isla.—M. C.
—G. F.
—18—Fué ahorcado un jóven de Capdepera, por haber asesinado bárbaramente á su novia, hacia cinco años. Los empeños é influencias entorpecieron el procedimiento durante
todo ese tiempo: al fin fué ajusticiado, despues
de arrastrarlo por las calles dentro de un seron —T. A.—G. F.
—19—Publicacion oficial de la Real Cédula
del año anterior sobre asilos, y señalamiento
de las Iglesias que lo tenían.—A. G.
ABRIL 14.— Llegó de Barcelona el Capitan
D Antonio Barceló.—G. F.
JUNIO 25.—Temiendo la Ciudad que el
Obispo introdujera pobres en el Colegio de la
Sapiencia, siguiendo su proyecto de convertirlo en Hospicio, acudió al Comandante General en demanda de auxilio, para impedir ios
designios del Prelado, puesto que el negocio se
hallabe pendiente de resolucion en la Corte. El
Comandante mandó allá una compañía de soldados, apercibiendo á los albañiles y carpinteros que se abstuviesen de trabajar en obra alguna en aquel sitio.—G. T.—G. F.
JULIO.— El Obispo Guerra mandó quitar las
aras y profanar los altares del antiguo Oratorio
de S. Cristobal de la Bolsería. Intentó hacer
otro tanto con el de Nr.* Sr.* de la Paz, cuyo
Oratorio se dijo quería el Prelado dárselo al
Marqués de La Romana, para que lo utilizase
como cochera, mas noticioso el Ayuntamiento
del designio episcopal, y sabedor de que el citado Oratorio tenía origen en la concesion hecha á los vecinos, en 1712, por el Procurador
Real de Mallorca, acudió al Intendente interino, el cual confirmó ó reprodujo dicha concesion, mandando á los ministros del Real Patrimonio é Intendencia, diesen posesion real y
corporal de aquel terreno y Oratorio, ya profanado por el Obispo, á la Ciudad. Pidió ésta
