la imágen de Lulio que, procedente de la Sapiencia, obraba en el Seminario Conciliar.—
G. F.
— En estos dias acudieron separadamente á
la Real Audiencia, el Cabildo y el Ayuntamiento contra el proceder del Obispo en lo concerniente al culto del Beato Ramon, y muy especialmente por haber quitado de la Sacristía de
la Catedral una antigua estampa con la imágen
del Mártir mallorquin, cuya restitucion solicitaban ambas corporaciones: quejábanse además
del decreto que el Prelado había expedido en
abierta oposicion con el de su antecesor el
Obispo Zepeda, despues del cual nada podía
hacer el Ordinario, hallándose el negocio en
manos de Su Santidad, quien había preceptuado que nada se innovase en órden al culto reconocido ya en los decretos de Urbano VIII.
—G. T.
—Prévia una peticion fiscal simulada de que
se prohibiese la celebracion de la fiesta que el
dia 25 debía tener lugar en S. Francisco, por
cuenta de la Universidad Literaria, y otra fundada en S. Miguel, ambas dedicadas al Beato
Ramon, decretó el Obispo «como se pide, y
notifíquese.» Acudieron nuevamente ambos
Cabildos á la Real Sala, y ésta acordó pasar
oficio al Obispo para que cesase en sus procedimientos, en lo concerniente á los asuntos del
culto del Beato Lull, intimándole que, de lo
contrario, procedería contra él, usando de sus
facultades: notificósele esta providencia personalmente en la noche del 24.—G. T.
—24—El Comandante General recibió Carta Órden del Consejo, en que se le prevenía
conminase al Obispo para que, en lo concerniente al culto del Beato Raimundo, se atuviera á lo ordenado por los Sumos Puntífices y
en particular por Clemente XIII, que dispuso
no se innovara nada acerca del mismo. La misma noche se adornaron las muchas capillas dedicadas al Beato con luces y hogueras, y el dia
25 se celebró la solemne funcion anual en San
Francisco, con asistencia de ambos Cabildos y
los Claustros de la Universidad, vistiendo sus
respectivos capirotes y colores: asistió además
gran concurso de gentes.—G. T.—G. F.
FEBRERO 11.—Tres grandes jabeques de piratas moros se acercaron á la costa de Manacor y apresaron tres laudes pescadores, con 14
hombres y 3 muchachos.—G. V.
—14—Ascendido á Brigadier de la Armada
el Capitan D. Antonio Barceló, el 19 se embarcó para Cartagena.—G. F.
Marzo 30.—Capturáronse en este dia 7
hombres y una muger, por ladrones.—G. F.
ABRIL 15.— Llegó una Real Órden, comunicada al Obispo, Comandante General y Real
Audiencia, desaprobando el proceder del Prelado en el asunto del Beato Ramon, revocando todos sus decretos y otdenando al Real
Consejo que declarase en justicia todos los
puntos ó cuestiones pendientes entre el Obispo
y la Ciudad de Palma.—G. T.
— 23—Te-Deum por la eleccion del Pontifice
Pio VI.—A. G.
Mayo 6.—Entró en la bahía de Palma el
navio de S. M. San Genaro, de 70 cañones, al
mando de D. Alejo Gutierrez de Rubalcaba: se
marchó el 13.—G. V.
—28--Llegó una fragata de la Religion de
S. Juan, de porte de 32 cañones.—G. V.
JULIO 30.— Prohibió el Obispo la fiesta
anual que se celebraba en Calviá dedicada al
Beato Ramon, y sumarió al Rector porque
tomaba parte en ella y permitia llevar una
imágen del Beato en la procesion. Acudieron
los vecinos á la Real Audiencia: ésta ordenó al
Prelado que en el término de seis dias señalase
uno para llevar á cabo aquella funcion, y contestó el Obispo que estos asuntos eclesiásticos
no eran de la incumbencia del Tribunal.—G.
T.—G. F.
Agosto 26.—Llegaron á la bahia dos fragatas de guerra de Nápoles, auxiliares de la
expedicion española à Argel: venían de Alicante y se marcharon á Nápoles el 29.—G. V.
—27 —Llegada de una escuadra de Malta
compuesta de dos navios de á 64 cañones cada uno, una fragata de 32, un pinque de 20 y
cuatro galeras: volvía de Alicante, en cuyo
puerto entró en busca de la española ya de
vuelta de su malograda expedicion á Argel.
La maltesa, armada por la Religion de S. Juan,
llevaba intento de aúxiliar aquella empresa y
conducía á su bordo 1.000 hombres de desembarco y 100 de sus caballeros: volvió á salir el
dia 31.—G. V.
OCTUBRE 3.—Instigado por el Obispo, el
Visitador de S. Antonio de Viana, ordenó que
se quitara de la Iglesia de su órden una imágen
del Beato Ramon. Súpolo la Ciudad y acudió á
la Audiencia contra aquel acto. Habiéndose
marchado el Visitador en Noviembre de este
año, fué repuesto el retablo del Dr. iluminado
en la capilla de donde se había sustraido.—G.
T.—A. G.
—Presentado en este mes el almanaque para
