recogimiento de Novenas, estampas y medallas de la Madre SSma. de la Luz, y se dispuso
en el bando que todo el que tuviese dichos objetos los entregara dentro del plazo de ocho
dias á D. Juan B.* Roca y D. Pablo de La Hoz,
ministros de aquel tribunal.—El siguiente dia
21 de Julio publicó el Obispo igual prohibicion de imágenes,
estampas, medallas, novenarios
y libros de la historia de la Madre SSma. de la
Luz, todo lo cual había sido condenado por la
Sagrada Congregacion del Indice.—G. T.
—24—Publicose en Mallorca la Real Órden
en que «se prohibió á cualesquiera personas
que visten hábitos largos y manteos, el uso de
sombreros gachos ó chambergos, de dia y de
noche» y se previno «que usasen el sombrero
levantadas las alas á tres picos, á excepcion de
los clérigos de órden sacro, que deberán traerle
levantadas las dos alas de los costados y con
forro de tafetan negro engomado, así porque
el antiguo uso de la nacion tiene autorizada
esta distincion, como por servir de una decorosa señal, á cuya vista, sin equivocacion, se
les guarde el respeto correspondiente á su sagrado carácter.»-El 29 publicó el Obispo
aquella superior Disposicion, dando dos meses
de tiempo para ejccutar lo mandado, bajo penas á él arbitrarias.—G. T.—A. G.
AGOSTO 8.—El jabeque Atrevido de la escuadra del capitan Barceló, recobró un barco napolitano que habían apresado los moros.—G. F.
— —Bando publicado de órden del Real
Acuerdo, disponiendo que toda persona que
tuviera perros de cualquiera especie, en toda
la isla, los matase ó tuviese atados en sus casas
por término de cuarenta dias, bajo la multa de
20 lbs. —G. T.
SETIEMBRE 4.—Pregon disponiendo la presentacion de todos los hombres de 16 á 24
años, para la organizacion de las Milicias.—
G. F. —
consecuencia de la prision de un
miliciano, que decretó el Regente Sr. Castro,
el Comandante General D. Antonio Alós reclamó el preso, reclamacion que no atendió
aquella autoridad. En su vista Alós desterró al
Regente á cuatro leguas lejos de la capital y le
intimó que saliese de ella dentro de tres horas.
—El ro salió para Inca á cumplir el destierro.
—G. F.—T. A.
OCTUBRE 11 al 13.—Rogativas por necesidad de lluvia.—G. F.
—23—Se remató el Derecho ó arbitrio del
aceite en 18.000 libras.—G. F.
—26—Llegó el Capitan Antonio y su hermano al frente de dos jabeques corsarios y varias barcas catalanas, conduciendo el correo,
un batallon del Regimiento de Guadalajara,
otro del de Suizos de Reding, el mariscal de
Campo D. Pedro Zermeño, un brigadier, tres
trechos de guerra. En el citado correo vinieron
apremiantes Reales Órdenes dirigidas al Comandante General, en las que, en razon á los
temores que se tenían de que fuese invadida
esta isla por algun ejército enemigo, se le encargaba que aprovechase los momentos, atendiendo á la defensa del país por todos los medios posibles y que le sugiriera su pericia. Empezáronse desde luego á construir estacadas y
á hacer faginas: recompusiéronse las murallas,
multiplicando sus troneras en los rebellines de
la Puerta de Sta. Catalina, y se derribaron ciertas casas de una quinta de D. Jaime Brondo,
existente delante del fortin, entre las Puertas de
Jesus y Sta. Catalina El dia 28 reuniose el
Ayuntamiento al objeto de dar cuenta de la
Real Órden comunicada por el Comandante
General, para arbitrar los medios conducentes
á la defensa de la isla: asistió á esta junta toda
la Nobleza, y en ella se resolvió tomar todos
las armas, y se elijieron Capitanes para las villas y lugares del Reino, con la circunstancia,
ya prevista por S. M., de que no fuesen empleados en las Milicias ni Regidores. Resultaron designados los siguientes:
Lluchmayor.—D. Antonio Montis.
Campos. — El Marqués del Reguer.
Santañy.-D. Gabriel Amer.
Felanitx.—D. Juan Biondo.
Algaida y Sansellas.—D. Francisco Villalonga y Vallés.
Porreras y Montuiri.—D. Jaime Juan Comellas.
San Juan.— D. Miguel Rossinyol.
Petra.—D. Segismundo Andreu.
Manacor.—D. Francisco Villalonga y Truyols.
Artá.—D. Antonio Togores y Net.
Sta. Margarita.—D. Elíseo Belloto.
Muro.—D. Pedro Serra de Marina.
Puebla y Campanet.—D. Juan Malonda.
Pollensa.—D. Francisco March.
Selva y Escorca.— D. Jorge Dezcallar.
Inca.—D. Pedro Dezcallar.
Binisalem.—D. Guillermo Doms.
Sineu.—D. Bartolomé Dezclapes.
Sta. María.—D. Salvador de Oleza.
