Milicias en la Seo, donde entonó el Obispo el
Te-Deum.—G. T.-G. F.
— 20—Solemne fiesta en celebridad y accion
de gracias por haber concedido S. M. la casa
y templo de Montesion á la Universidad literaria, juntamente con la librería de los PP. Jesuitas expulsos. «Salió la Universidad Literaria
de la Iglesia de Montesion con este órden: iban
delante los Abueyes (sic) y dos trompas de caza tocando; seguíase el pendon de la Universidad que traía un Colegial Doctor en Filosofía;
seguíanse los Catedráticos de Filosofía, de dos
en dos; despues el Colegio de Medicina, luego
el de Leyes y Cánones y finalmente el de Teología, todos con sus capirotas; luego el Vedel
de la Universidad con la maza, y trás él el canónigo D. Francisco Ferrcr, Rector de la Universidad y Catedrático de Prima, de la opinion
lulista: encaminàronse al Palacio de Su Iltma.
y recibiendo al mesmo, entre el Rector y Vicerector, prosiguiendo su rumbo por casa del
Sacriste y por delante la antigua Universidad
Luliana, por la calle de las Pulgas, por la Plaza
de Corte y Casa de la Ciudad, de la cual, luego
de haber pasado Su Iltma , salieron los Regidores acompañados de los Diputados y Sindico
Personero y presidida del Intendente, con sus
tambores y ministriles delante; llegaron á Montesion, nueva Universidad, la que estaba vistosamente iluminada y mucha música sobre un
tablado á la parte del Evangelio; luego se repartieron velas encendidas y se expuso el Santísimo, luego se tocó una sinfonía; salió despues el Rector de la Universidad con capa pluvial y entonó el Te-Deum que prosiguió la
Capilla, y concluido con las preces y oraciones
comenzó la misa Su Iltma., prosiguiola cantada
el dicho Rector con sus ministros y con mucha
y exquisita música; todo lo cual sirvió para tomar posesion de la nueva casa y templo para
Universidad Literaria.»—G. T.
DICIEMBRE 24.—Fueron elegidos Diputados
del Comun Miguel Nadal Perdiu y D. Juan
Morey (a) Xerol, y Síndico Personero D. Federico N.: juraron con los nuevos Alcaldes de
barrio al dia siguiente.—G. F.
—Este año se publicó un pregon mandando
de Real Órden, transmitida por el Consejo,
que no se pudieran dejar bienes en testamento
á las Comunidades Religiosas, sino á los parientes pobres, y no teniéndolos, á los Ilospitales.—T. A.
1772.
FEBRERO 25.—Llegó el Capitan Antonio
Barceló con los jabeques de su mando y volvió
á marcharse con ellos el dia 27.—G. F.
Mavo.—A principios de este mes se tuvo
noticia en Mallorca de la traslacion del Obispo
Garrido á la diócesi de Córdoba.—El 12 salió
en el jabeque Atrevido, de la escuadra del Capitan Barceló, con rumbo á Barcelona.—G. T.
—19—Llegó el Capiran Antonio trayendo,
además del correo, que era su cometido, un
batallon de Suizos: por la noche se embarcó el
primer batallon de Voluntarios.—El 26 nueva
entrada de Barceló con otro batallon de Suizos,
y el 27 embarque del último batallon de Voluntarios.—A. G.
Junio 3.—Pregon prohibiendo ia caza con
hurones, y ordenando matar estos animales.—
G. F.
—4—El Sindico Personero del Ayuntamiento presentó á la Real Audiencia una instancia
denunciando el hecho de haber vendido la
Ciudad varios empleos.—G. F.
— 15 — Túvose noticia de que el Rey había
concedido á los Capuchinos la gracia de edificar su nuevo convento dentro de la ciudad, ó
fuera de ella, más allá de tiro de cañon.—A. G.
—18—Noticia del nombramiento del nuevo
Obispo, comunicada al Cabildo por el electo
D. Juan Diaz de la Guerra: el 25 se cantó
Te-Deum en accion de gracias.—A. G.
JULIO 22.—Pregon mandando recoger los
ejemplares de un folleto titulado La Verdad
desnuda, escrito por el pro. D. Francisco de
Alba y ot»os. F.- G. T.
—28 y 29—Hacía tiempo que escaseaban
las carnes para el consumo de la poblacion: el
dia 5 fué el Alcalde á la carnicería con un piquete de soldados y detuvo á un carnicero.—
El 28 faltó completamente la carne de carnero.
—El 29, de órden de la Audiencia, se trabó
embargo ó secuestro de bienes á todos los cortantes y el 30 se les intimó que pagaran 1.000
libras de multa dentro del plazo de 24 horas.
—G. F.
Agosto 13.—Pregon prohibiendo el que se
dejara á los cerdos andar por la ciudad.—El 14
se publicó otro. advirtiendo al público que los
paños fabricados en S. Ildefonso y en Segovia
estaban exentos del pago de toda clase de derechos.— G. F.
SETIEMBRE 5.—Llegó de Nápoles el nuevo
Obispo D. Juan Diaz de la Guerra, en el navio San Francisco de Paula: desembarcó á las
cinco de la tarde cerca de La Portella y subió
á Palacio por la Puerta excusada.—El 23 juró