dante General al P. Guardian de los Capuchinos.—El 1.° de Marzo, el Obispo, Ayuntamiento y Comandante, resolvieron que fuesen
los Capuchinos al Colegio de Jesuitas de Pollensa, permaneciendo 30 de ellos en esta capital. 3 siguiente quedaron evacuados los
conventos de Itria y Sta. Catalina, y marcharon á Pollensa los Capuchinos.—El Is empezó la demolicion del de Sta. Catalina y el 9 de
Abril la del de Capuchinos.—G. T.—G. F.
Marzo 23.—Fué marcado en la espalda un
soldado suizo, en la Puerta de Sta. Catalina,
(no se indica el delito.)—G. F.
— el Capitan Antonio Barceló.
—El El 10 de Abril siguiente bendijo el Obispo
los jabeques El Gamo y la Virgen de las Mercedes, de 30 cañones, y el 13 salió el primero de
ellos con El Lebrel y El Atrevido al mando de
Barceló.—G. F.
Mayo 26.—Llegó con sus jabeques el Capitan Barceló y el 28 salió nuevamente con
rumbo á Tarragona, llevándose un batallon de
Suizos.—G. F.
Julio 6 y siguientes.--A invitacion de S. M.,
tuvieron lugar muy solemnes rogativas por el
buen resultado del embarazo de la Princesa de
Asturias: repitiéronse en 22 de Setiembre.—
G. F.—M. C. —22—Sorteo
de soldados en la Sala. Segun
Tomás Amorós correspondieron á la ciudad
34 y 150 á toda la isla: segun Antonio Gelabert dió la Capital 38 y 202 toda Mailorca.—
T. A.—A. G. Agosto
29.—Real Órden comunicada por
el Consejo á la Audiencia de Mallorca prohibiendo las reelecciones de Diputados del Comun y Síndicos Personeros, castigando con
graves penas á las Justicias que lo consintieren, y disponiendo que se verificara la eleccion
á principio de cada año, como ya estaba mandado.—G. T.
Octubre 12.—Llegó el correo en un jabeque nuevo fabricado en Arenys de Mar, con la
noticia del feliz parto de S. A. la Princesa de
Asturias, quien en 19 de Setiembre había dado
á luz en el Real Sitio de S. Lorenzo un robusto principe del que fué padrino Su Santidad,
imponiéndosele los nombres de Carlos, Clemente y otros. Reunidos separadamente los
Regidores y el Cabildo Catedral acordaron la
celebracion de fiestas que tuvieron lugar en la
forma siguiente.—El lunes dia 14, oficio de
Pontifical, procesion per ambitum y Te-Deum en
la Seo, con asistencia de la Ciudad presidida
por el Caballero Intendente, (pero no el Comandante General, ni el Regente) clero regular y parroquial, gremios con sus pendones etc.
El mismo dia, de órde% de Su Iltma. se celebró misa solemne en accion de gracias, y TeDeum en todas las parroquias. Lo propio se
hizo el 15 en todos los conventos, con exposicion del Santmo. Sacramento, como en las
parroquias; luminarias, repiques y salvas de
fusilería y de artillería por la tarde.—El mismo
dia 15 «el convento de Sto. Domingo repicó
sus campanas á las siete de la mañana, y á las
diez pasó á su Iglesia á celebrar su funcion Su
Excelencia y Real Audiencia con el siguiente
aparato. Partió de Palacio, delante, un sargento
y seis caballos dragones, siguiéronse despues
28 coches, iban en los primeros, Procuradores
y Escribanos, en los consecutivos, Abogados,
luego se seguían los dos Maceros, con sus mazas, en un coche; despues el Escribano Mayor
y Secretario; otro con el Teniente de Alguacil
Mayor, D. Antonio Vich; luego otro coche con
el Sr. Fiscal; luego otro con dos Sres. Jueces;
otro con otros dos; seguíase el Caballerizo de
Su Exc." á caballo, con el sombrero en la mano. Despues la carroza de Su Exc.*, en que iba
á la textera, y al vidrio el Regente y Oidor
Decano, tirada de seis mulas y los cocheros y
lacayos sin sombreros en la cabeza; seguíanse
luego dos oficiales de Dragones, tambor y música del Regimiento, con sus Trompas de caza
y Abueyes, (pifanos?) con 12 soldados dragones á caballo; seguíase despues el caballo de
Su Exc.* ricamente enjaezado, con otro caballo llevado á diestro por dos lacayos. Despues
iba un coche con los Pages de Su Exc.a y cerraba despues los restantes dragones de dos
compañías. Empezó este aparato en el Real
Palacio; prosiguió por el Mirador de la Seo,
calle den Morey, Plazas Nueva y de las Córtes
y fué á entrar por la Puerta Mayor de Sto. Domingo, donde compuesto cada uno en sus lugares y asientos, se cantó la misa con el Santisimo expuesto, con mucha música, y concluida
la misa se cantó el Te-Deum, y concluido se
volvieron con el mismo órden y por los mismos pasos al Real Palacio.» (G. T.)—Continuaron las fiestas los dias siguientes: el 16 la
celebraron los Voluntarios Extrangeros; el 17,
la Inquisicion; el 18 el Regimiento de Dragones; el 19, el de Guadalajara; todos ellos en la
Iglesia de Sto. Domingo: el 20, la Universidad
Literaria en la Iglesia de Montesion, con asistencia de Su Iltma. y el 21, el Regimiento de
