imágen de piedra de la Purísima Concepcion
existente en el Portal de la Iglesia de Montesion, había juntado las manos en señal de dolor por la expulsion de los Jesuitas. Acudió
mucha gente á aquel sitio á contemplar la estátua que permanecía tan inmóvil como cuando se escultó; alborotose el populacho, haciendo precisa la intervencion de fuerzas del ejército para evitar algun conflicto, y se formaron
diligencias criminales en averiguacion de quien
fueran los autores del supuesto milagro.—El
18 fueron detenidas varias personas, entre ellas
seis mugeres, y se publicó un bando del Comandante General ofreciendo soo libras á
quien denunciara al inventor de aquella patraña; y el 24 dió el Obispo un edicto prohibiendo hablar de los jesuitas y del pretendido milagro, bajo pena de excomunion. Averiguando
que uno de sus autores había sido el sacristan
de la parroquia de S. Jaime, fué preso y procesado y, en definitiva, condenado por la Real
Audiencia á algunos años de destierro en Orán.
—G. T.—G. F.—T. A.
FEBRERO 22.—Empezaron rogativas por necesidad de lluvia, y prosiguieron los meses siguientes de Marzo y Abril hasta el dia 4 de
Mayo, en que se cantó so'emne Te-Deum de
gracias por haber llovido suficientemente.—
M. C.— G. F.
Marzo 3.—Edicto episcopal para que las
manos muertas presentasen listas de los bienes
de Realengo adquiridos desde la fecha del Régio Concordato de 1737, á fin de cumplir con
el precepto de su capítulo VIII, contribuyendo las comunidades eclesiásticas á los tributos
é impuestos láicos, á excepcion de los bienes
de primera fundacion. En breve empezaron las
comunidades á pagar la contribucion de utensilios, pero no la de tallas, por quedar amortizadas.—G. T.
Junio 7.—Llegó la escuadra del capitan
Barceló y se volvió á marchar el 16.—G. F.
Agosto 31.—Real Órden comunicada en
este dia para que en las cátedras y escuelas se
usara la lengua española.—G. F.—T A.
SETIEMBRE 9.—Noticia de que el capitan
Barceló habla apresado, junto al cabo de San
Antonio, un jabeque moro llamado El Caballo
blanco, de 22 cañones y con 212 moros tripulantes, de los que murieron 66.—G. F.—A G.
DICIEMBRE 2.—Llegó el capitan Barceló con
los jabeques El Atrevido y El Vigilante: se marcharon el 20.—G. F.
—27—Empezaron los bailes llamados de
peseta por ser este el precio de entrada á los
mismos: fué su director D. Antonio Roig, y
corría de cuenta ó empresa de D. Jaime Juan
Villalonga, D. Francisco Dameto y D. N Boxadors, los cuales debían pagar 300 libras al
Hospital: recaudáronse solo 48 pesetas. —G. F.
-31-Eleccion de Diputados del Comun en
las personas del Dr. Domenech, Dr. D. Rafael
Pou, confitero, Miguel Nadal (a) Perdiu y el
Dr. Pablo Petit, tejedor de lino: fueron protestados los tres últimos por ser parientes y haber
buscado los votos. Antonio Siren, notario fué
electo Síndico Personero.—G. F.
1769.
FEBRERO 3.—Bando en que, para acudir á
la falta de carnes que se padecía en la isla, se
prohibió la matanza de carneros, áunque fuesen
procedentes de diezmos.—G. T.
—4 —Pregon prohibiendo las máscaras y las
canciones por las calles de la capital.—G. F.
ABRIL 15. — Fué ahorcado un hombre de
Alaró, por homicidio: marchaba delante del reo
un hijo suyo con dogal al cuello, á quien no
ajusticiaron, en razon de su menor edad. Despues de muerto el primero. se le cortó la cabeza.—A. G.
—27—Bando que prohibió las edificaciones
fuera de las murallas de Palma, no siendo pasados los 500 pasos de distancia de la plaza.—
G. F.
—29—Real Órden determinando que los
Diputados del Comun tuviesen las mismas facultades que los Regidores, y creando el Almotacen cuyo cometido debían desempeñar
los Regidores por meses.—G. T.
Junio 2.—Llegó la escuadra de D. Antonio
Barceló; el dia 4 llevó á la Iglesia del Cármen
cinco banderas de las galeras moriscas apresadas: se marchó el 14.—G. F.
Julio 2. — Te-Deum general en la Seo, por
la noticia de la eleccion del Sumo Pontífice,
cardenal Ganganelli. G. F.
Agosto 31. - Llegaron los jabeques de Barceló, y se marcharon el 4 de Setiembre.—
G. F.
SETIEMBRE 18.—Real Órden estableciendo
los Alcaldes de Barrio. Nombráronse en Palma en este mismo año, bajo la inspeccion de
un Oidor de la Real Audiencia (por cada seis
de ellos) á quien debían dar parte de todo lo
que ocurriera en sus respectiva demarcacion;
llamábase aquel magistrado, Juez de Cuartel.
—G. T.—T. A.—G. F.
—20—Empezaron los trabajos para botar al
