Alaró.—D. Francisco Pizá.
Buñola.—D. Juan Despuig.
Sóller.—D. Ignacio Desbrull.
Valldemosa y Deyá.—D. Pedro Juan Morell
Esporlas y Bañalbufar.—D. Jerónimo Berard
Purpuñent y Estallenchs — D. Josef Despuig
Andraitx y. Calviá.—D. Tomás Burgués Zaforteza.
Despues, en las propias villas, se eligieron
diferentes capitanes, tenientes y alféreces, nombramientos que recayeron en las personas más
notables de las mismas.—En 29 del citado mes
de Octubre dirigió el Obispo una carta circular á los Rectores de los pueblos, recomendándoles eficazmente que animaran á sus respectivos feligreses en defensa de la Religion y de
la Patria, contribuyendo en cuanto les fuera
dable á que se alistaran todos los que se hallasen en estado de tomar las armas. La mencionada circular fué expedida despues de haberse
ofrecido personalmente el Prelado al Comandante General, y en vista de las indicaciones
que esta superior autoridad militar, le hizo,
dirijidas todas á precaver las contingencias de
una próxima invasion extrangera.—A principios de Noviembre se dividió la capital en
cuatro partes ó regiones con un Coronel y un
Sargento Mayor (que fueron D. Francisco Berard, Regidor perpétuo y D. Ramon Cavallería, capitan reformado de infantería) y cuatro
capitanes-comandantes (D. Juan Torrella, Don
Lorenzo Despuig, el Marqués de Vivot y el de
La Torre.) Estos elijieron 20 capitanes, 20 tenientes y otros tantos alféreces, y subalternos
á proporcion, entre los hombres de honor y
ciudadanos, letrados, médicos, propietarios y
personas acaudaladas, ó sus hijos.—Los caballeros destinados á las villas, pasaron á ellas en
I.° de Noviembre y alistaron á todos los que
se ofrecieron á tomar las armas, formando
compañías á las que repartieron fusiles y escopetas, y procurando instruirlas militarmente
por medio de revistas y ejercicios de tiro al
blanco. — De los trabajos practicados y datos
recojidos acerca del mantenimiento de los habitantes de la isla, armas, ganados, etc. etc.,
resulta que existían á la sazon,
1,286 molinos de viento
41 Id. de agua
210 fuentes de agua potable
2,001 alquerías y posesiones
1,877 casas de campo
10 castillos y fortalezas
40 torres y atalayas
16,181 hombres de armas
4.020 cazadores armados
1,748 escopetas sobrantes
951 caballos de servicio
151 sillas
1,259 carros
8,179 bestias de carga
1,675 yeguas
7,957 cabezas de ganado vacuno
201,272 Id. de ganado lanar
46,949 Id. de cabrío
36,999 cerdos.
Advirtiose á los dueños de ganados y otros
viveres que, en caso de invasion en algun lugar
del llano, se retirasen con todo lo que pudieran
recoger á los montes.—El dia 2 de Noviembre
los alcaldes de barrio formaron listas de todos
los hombres habitantes en el suyo respectivo,
y el siguiente 3 reunieron á los gremios con
el mismo objeto —G. T.—G. F.—T. A.
NOVIEMBRE 29.—Fueron pasados por las
armas tres soldados, del Regimiento de Voluntarios extrangeros, y algunos dias despues se
dieron carreras de baquetas de todo el Regimiento á otros dos, por haber desertado, apoderándose de las armas del piquete de la Torre
de la pólvora, y matando en Portopí al patron
de un laud, en el que querían huir de la isla.—
A. G.
DICIEMBRE 22.—Se — Se ordenó á los gremios
que presentaran una lista de los mozos solteros
de 16 á 24 años de edad.—G. F.
G. elegidos Diputados del Comun, D. Bernardo Sabater y D. Antonio Munar, y Sindico Personero el médico Mascaró.
— G. F.
1771.
FEBRERO 28.—Por Real Orden de 8 de este
mes dispuso S. M. que se demolieran los conventos de Trinitarios de Sta. Catalina, Agustinos de Itria y Capuchinos, situados todos extra-muros de la capital, por ser perjudiciales á
la defensa de la Plaza de Palma, así como tambien las cercas y cualesquiera otros edificios
anejos á aquellos; previno además que las comunidades Trinitaria y Agustina se incorporasen respectivamente á las de sus Órdenes de
dentro de la ciudad, y que la de los Capuchinos se estableciera en el Colegio que perteneció á los Regulares expulsos de la Compañía
de Jesus, en la villa de Pollensa. Recibida por
el Obispo esta snperior disposicion, se comunicò á los interesados en 28 de Febrero: por
la tarde del propio dia la trasladó el Coman