de los recurrentes.—En 27 contestó el Obispo
secamente manifestando que reproducía sus
anteriores argumentos — G. T.
—27—El Ayuntamiento y gran parte de la
Nobleza remitieron al Rey una representacion
contra el Obispo, en los asuntos del culto del
Beato Ramon.—G. F.
—El Doctor Evinent, Rector de Lluchmayor, comisionado del Obispo, se apoderó de
un cuadro que representaba á Cabrit y Bassa
existente en el castillo de Alaró.—Jn. Br.
DICIEMBRE 18.—De mandato expreso de
S. M. pasó personalmente el Regente á avistarse con el Obispo á quien comunicó la órden
de desescomulgar á las personas á quienes pretendió imponer anatema, y abrir las Iglesias
que mandó cerrar, presentándose luego en la
Córte. Desescomulgó á los de Andraitx y á
otro sujeto y levantó el entredicho de las Iglesias y Oratorios de Randa, Pina, San Salvador
de Felanitx y la capilla del Beato Ramon de la
parroquia de dicha villa, pero lo hizo con malos modos y léjos de corregirse, continuó en
su tema contra el Doctor iluminado y sus devotos.— G. T.
—Tambien en este año intentó el Obispo,
sin resultado, eliminar de los calendarios las
fiestas dedicadas á Ramon Lull: opúsose el Regente á su supresion y autorizó la impresion
como en los anteriores. — G. T.
—Las cosechas de cereales, legumbres y vino fueron muy cortas, y nula la de aceite.—
G. V.
1
ENERO 9 á 13.—Suicidio de un sacerdote
de Andraitx, extrangulándose con un pañuelo
colgado de un clavo. El analista Terrassa atribuyó las causas de tan lamentable suceso, al
trastorno mental que le produjeron al difunto
los sucesos ocurridos en aquella villa, entre el
Ecónomo y el Ayuntamiento y habitantes de
la misma.—G. G. Br.
—17—Volvió á la Ciudad el Escribano que
la Real Audiencia había remitido á Andraitx,
para practicar diligencias en averiguacion de
los sucesos relativos á la desaparicion del cuadro de Ramon Lull. De ellas resultó que el
mencionado retablo fué sustraido por el ecónomo D. Salvador Vadell, auxiliado del Sacristan de la Parroquia; que el cuadro fué destrozado, hallándose los pedazos de la tela escondidos, entre tierra y estiércol, en un establo de
la Rectoría; y que léjos de haber estado Vadell
preso y privado de alimentos, solo se halló
guardado, de órden de la Justicia de la villa,
para que los vecinos alborotados no le injuriasen ó maltrataran, teniendo á su disposicion en
la rectoría gallinas, trigo, harina, tocino y otras
provisiones, habiendo sido acompañado á la
ciudad, cuando quiso marcharse á ella.—G. T.
—27—Se encontró en la balsa de la fuente
de la Villa el cadáver de una muger ahogada,
al parecer violentamente; pocos dias despues
(en 4 de Febrero) se halló en el mismo sitio
el de un niño de pocos meses, hijo de aquella.
Dijose que el autor de estos delitos fué el marido de la citada muger.—G. V —Jn. Br.
—30-Llegó el correo y uno de los laudes
que la Nobleza había remitido al Continente
con sus representaciones al Rey contra el
Obispo. En esta ocasion se recibieron importantes órdenes de S. M. y del Real Consejo
que, por acuerdo del Comandante General y
Real Audiencia, se notificaron al Prelado en
3 de Febrero siguiente. Dichas órdenes abrazaban tres extremos. Primero; que el Obispo
mandase á todos los Rectores y Vicarios que
restituyesen á sus sitios las imágenes y estampas de Lulio. Segundo; que procediera á desescomulgar á los escomulgados, con las mismas
formalidades con que lo fueron. Y tercero; que
se marchara de Mallorca y se presentara en la
Córte, obedeciendo el mandato de S. M.—El
dia 8 resolvió el Real Acuerdo que se comunicara la precitada Real disposicion á los Ayuntamientos de Andraitx y Deyá, á los sucesores
de la casa de Güells y á Miguel Company, de
Palma, para que, en su vista, pudieran reponer
los cuadros del Beato Ramon en los mismos
sitios que ántes ocupaban: comunicose tambien
á los Rectores y Superiores de otras Iglesias
de la capital.—El 11 de Febrero procedió Miguel Company á colocar un cuadro de Raimundo Lulio en la Iglesia de S. Nicolás, á
presencia de un notario y testigos, y con disgusto, áunque sin resistencia del Rector de la
parroquia. Lo propio practicó la casa de Güells
en S. Felipe Neri, pero sin resistencia alguna
de los PP.—G. T.
FEBRERO 26.—Suicidio de un preso natural
de Algaida, en la cárcel: hallósele ahorcado
con el cordel de un talego.—Jn. Br.
Marzo 5.—Llegaron al puerto de Palma
las fragatas N.ª Sr.* del Cármen y St.* Lucia,
de 26 cañones cada una, al mando respectivo
de D. Juan Salaberría v D. Josef de Zabala,
para llevarse al Obispo D. Juan Diaz de la
Guerra, electo de Sigüenza. Despidiose el Pre