robados de la Iglesia de Montesion, un S. Luis
de plata, una lámpara, el globo grande, la corona de la Virgen y otras alhajas, todas de plata —El dia 12 se restituyeron la mayor parte
de ellas á su legítimo dueño —G. F.
Mayo 6.—Llegaron al puerto, por la tarde,
los navíos de S. M. S. Juan Bautista y S. Genaro de 70 cañones, al mando del Capitan de
navio D. Josef de Mazarredo; procedían de
Barcelona y salieron el 11 para Cartagena.—
G. V.
—11—Llegó la noticia de haber sido promovido por S. M. al empleo de Jefe de Escuadra el Brigadier de Marina D. Antonio Barceió.—G. V.
—28—Subasta del asiento de carnes á favor
de un tal Rafalito en la suma de 6,800 libras:
el 29 entregó la Ciudad al rematante las llaves
de la carnicería.—G. F.
JULIO 4.—Exámenes públicos de las Escuelas de Matemáticas y de Dibujo fundadas por
la Sociedad Económica. Estaba el salon muy
bien adornado y daba la guardia al retrato de
S. M. una compañía de Granaderos de Milicias.
Despues de un «golpe de música» y oracion ó
discurso pronunciado por el Director de la Escuela de Matemáticas, contestaron los discípulos con mucho lucimiento á las preguntas que
se les hicieron durante dos horas. Pronunció
un nuevo discurso el Protector de la de Dibujo
y se hizo exposicion de las tres piezas presentadas para optar á los premios señalados por
la Sociedad. Obtuvo ei primero de 150 reales
vellon, Guillermo Ferrer; el segundo y el tercero de 75 cada uno, José Bonnin y Miguel
Moragues; el cuarto dado por un socio, de
igual cantidad, lo ganó Antonio María Torres.
Asistió á la funcion el Real Acuerdo, los Jefes
militares, Superiores Regulares, Nobleza y
gran concurso de personas distinguidas, á todos los cuales se obsequió con un abundante refresco.— V.
— en los sitios acostumbrados de la declaracion de guerra á la Gran Bretaña, y de la alianza con Francia.—G. V.
— -Llegó la noticia de la jubilacion con
todo su sueldo concedida al Comandante General D. Antonio de Alós, y del nombramiento para sustituirle en dicho empleo, hecho á
favor de D. Joaquin de Mendoza.—A. G.—
G F.
Agosto 11.—Noticia de haber sido nombrado D. Antonio Barceló, Comandante General de una armada de 30 buques de guerra,
destinados al bloqueo de Gibraltar.—A. G.
—En este mes se armaron en el puerto de
Palma por cuenta de algunos particulares, cuatro jabeques y una jábega para salir en corso
contra los ingleses. Efectuáronlo en principios
de Setiembre: despues de tres meses de excursion se retiraron sin haber hecho más que
apresar un buque holandés y otro dinamarqués, cargados de azufre, que se supuso ser
para los ingleses: se dudò de la legitimidad de
las presas. — G. F.
SETIEMBRE 4.—Un clérigo mató á una muger: el agresor no fué habido —Jn. Br.—T. A.
— en el puerto dos fragatas de
guerra napolitanas llamadas Sta. Dorotea y Sta.
Clara, al mando de los Capitanes de navio
D. Juan Fernando Delgado y D. Nicolás Espluga; montaba cada una 26 cañones y tenían
respectivamente 300 hombres de tripulacion:
eran portadoras de coches y caballos que el
Rey de Nápoles remitía á su padre el Rey de
España. -G. V.
— de la Real Pragmática
aumentando el valor de la moneda de oro y
de este metal en pasta: por virtud de este aumento el doblon de á ocho escudos, onza de
oro, ó dobla de á veinte pesos sencillos, que
valía en Mallorca 22 lbs. 13 ss. y 4 ds. subió á
24 lbs. 3 ss. y 5 ds., el doblon de á 4 escudos ó media onza que valía 11 lbs. 6 ss. y 8 ds.
pasó á valer 12 lbs. 1 s. y 9 ds., y así á proporcion los demás divisores del oro.—Formose la tabla siguiente para dar al público.
Piezas de cuño antiguo.
Dobla de 20 pesos ú onza 24 lbs. 3 ss. 8 ds.
Id. de 10 id. ó i onza 12 » 9
Id. de 6 id. 6 » » » »
Id. de 3 id. 3 » »» 5 »
Piezas de cuño nuevo.
Onza . »
» IO »
de onza. . 6 » » » 5 »
de onza. 3 » 2
Medio escudo ó durillo
antiguo. . . . . I »
Idem idem moderno. . 1 » 10 » -G. »
—G. V.
OcTuBRE 3.—Fondearon á las seis de la
mañana los jabeques de guerra el Catalan de
36 cañones y el Gamo de 32, al mando del
Capitan de fragata D. Joaquin de Zayas: volvieron á salir en la madrugada del 10.—G. V.
