Mayo 15 y 16.—Fiestas en el Convento de
Monjas de Sta. Magdalena en accion de gracias
por la aprobacion de las virtudes de Sor Catalina Tomás: estaba la Iglesia adornada con
cuadros alusivos á la vida de dicha Venerable
Madre, y asistió la Ciudad, Comunidades, etc.
—G. V.
Junio 12.—Entró en la bahía un corsario
catalan de 18 cañones y 80 hombres, al mando
del Patron Martin Badía, hombre de grande
espiritu.—G. V.
—29—Llegaron las fragatas de S. M. Santa
Magdalena y Sta. Teresa, y se marcharon el
cuatro de Julio.—G. V.
JULIO 3.—A las seis de la tarde se embarcó
el Teniente General, Marqués de Alós, Comandante General que habia sido de Mallorca
durante cerca de 15 años.—Iba en el jabeque
correo, en el cual tambien se marchaban los
matriculados y los cogidos por leva; los escoltaban las fragatas Sta. Magdalena y Sta. Teresa, que como se ha dicho, se hicieron á la
vela el dia cuatro por la madrugada. Dice un
cronista que el citado General era el más antiguo del ejército, y contaba cerca de 90 años
de edad. Despidiósele con salvas de artillería y
las tropas tendidas en la carrera por donde debía pasar al marcharse.—G. V.—T. A.
Agosto 6.—Auto público en Sto. Domingo. Expusose á la vergüenza con caperuza,
cirio verde y sambenito á un hombre y una
muger de 21 años por sortilegios y embusterías, como la de encontrar dinero. Al dia siguiente corrieron por las calles montados en
burros, siendo azotados en las esquinas, y luego condenados á dos años de presidio.—G. V.
— Jn. Br.—T. A.—L. V. (1)
— 15 — Se terminó el Panteon de mármoles
del país en que descansa el cuerpo del Rey
Jaime II de Mallorca. Estaba ántes en el mismo
lugar, cerrado con una reja de hierro á modo
(1) Llibre de cosas notables, etc. Miscelánea de Bover, tomo IV, pág. 86 vto.—En este MS. se dice que
se emplearon dos dias en construir en la Iglesia el catafalco, con el posible sigilo, y se colocaron otros en varias capillas para el Comandante General y su esposa,
el Regente, el Oidor D. Bartolomé Roca y sus familias
y otros altos empleados y caballeros. Lleváronse ocho
cirios de la Inquisicion para poner en el altar y en los
ciriales: dijéronse las misas á puerta cerrada y terminaron ántes de las ocho. Entónces se abrieron las puertas
de la Iglesia y la Porteria para dar entrada á las personas que tenían catafalco ó tribuna, pero á pesar de la
asistencia de los piquetes de soldados á pié y á caballo
ue mandó el Coman «. ante General para mantener el
rden, no faltaron tropelías, empujones y confusion, y
quejas de los que no podían entrar, lo que causó muchos disgustos á los Religiosos.
de tumba y otro forro de madera, cubierto ordinariamente con un paño azul y las armas de
España, y los dias de gala y solemnidad religiosa, con otro manto de damasco carmesí.—
G. V.—Jn. Br.
—21 —Empezó á representar en el teatro ó
Casa de Comedias la compañía de cómicos dirigida por Fernando Utiel (autor) venido de
Cartagena: pusieron en escena «Afectos de
ódio y de amor»; pagose de entrada un real de
vellon, é hicieron los comediantes 32 libras.—
G. V.
—30—Entró en bahía un jabeque corsario
ibicenco de 20 cañones y 100 hombres de tripulacion: su patron Antonio Ferrer.—G. V.
—31—Entraron el navio S. Juan Bautista,
de 70 cañones, mandado por D. Francisco
Ydiaquez, y las fragatas Sta. Teresa y Santa
Magdalena, de 26 cada una, al mando de Don
Álvaro Lopez Carrizosa y D. Pedro de Leiva,
respectivamente.—G. V.
Octubre 26.—Fondeó en la bahía la fragata de S. M. Sta. Magdalena.—G. V.
—En este mes se subastó el arbitrio del
aceite, arrendándose por precio de 23,000 libras.—L. V.
DICIEMBRE 4.—Entró en la bahía la fragata
francesa, la Seria, con 32 cañones y 280 hombres: se marchó el 10.—G. V.
—15—Fondeó el navio maltés S. Zacarias,
de 6o cañones y 600 hombres, al mando del
caballero comendador, D. F. Rodrigo Gorjan,
portugués, Teniente General de marina: volvió
á salir el 21.—G. V.
—Durante el año 1780 entraron en el puerto 282 embarcaciones, 41 ménos que en 1779.
—G. V.
—Se ce'ebraron en toda la isla 913 matrimonios. Nacieron 4,590 niños de uno y otro
sexo, y fallecieron 4,684 personas, sin contar
las defunciones del Hospital y de los conventos y monasterios.—G. V.
—El jabeque correo hizo 10 viajes.—G. V.
—Las cosechas de este año fueron como
sigue:
Trigo y Candeal 265,409 cuarteras.
Cebada. . 145,707 id.
Avena. . . . 73,570
Legumbres.. 57,842 id.
—L. V.
1781.
Enero i. - Eleccion de Diputados del Comun en las personas de D. Martin Pou, cerero
y Doctor en ambos derechos, y Gaspar Homs,
