incomparecencia.—El 21 los vecinos de Calviá acudieron al Comandante General en queja
de lo ocurrido en dicha villa.—El 22 el Baile
y Regidores de Andraitx protestaron ante el
Obispo de la nulidad de las censuras conminadas, las cuales, decían los recurrentes, debían dirigirse contra los ladrones sacrilegos del
cuadro de la Iglesia Parroquial, y no contra
quienes practicaron diligencias para recuperar
el retablo.—El Obispo declaró incursos en excomunion al Baile y dos Regidores de Andraitx, y mandó publicar edictos en la Catedral
y Parroquias de la capital y en la de Calviá,
donde el Baile los maadó quitar y quemar en
la plaza: los fijados en la ciudad desaparecieron
en breve de sus respectivos sitios. El Ayuntamiento de Andraitx, despues de pub icar á son
de tambor, que nadie hiciese caso de los edictos episcopales por estar en abierta oposicion
con el parecer de los más clásicos teólogos y
letrados del Reino, protestó nuevamente ante
el Vicario General, defendiéndose de la inculpacion que contra ellos se hacía de haber desacatado gravemente al Ecónomo, y manifestando que solo se habían propuesto precaver que
no se insultara ó atropellara á aquel sacerdote.
por haber ejecutado Ia¿órden episcopal de sustraer el retablo; el municipio tachó de nulidad
todos los procedimientos del Obispo, y requirió formalmente al Prelado para que dispusiese
la restitucion del' cuadro al altar de donde se
había quitado, hallándose resuelto á acudir
personalmente al Rey y al Sumo Pontifice, y
á no ceder en su empeño hasta obtener satisfaccion del agravio: esta protesta llevó la fecha
del 22 de Octubre.—El dia 30 el Obispo pidió
auxilio al Comandante General contra cl : tamiento
de Andraitx: preguntó el General al
Escribano que le llevó la comunicacion, si se
había restituido ya el cuadro á la Iglesia parroquial, á lo que contestó el interpelado, que lo
ignoraba, y por entónces no dió respuesta la
autoridad militar. T.—A. G.
T. 21.—Entró en la bahía una fragata francesa de guerra, de 30 cañones, denominada la Aurora.—G. V.
Noviembre 7.—En la mayor parte de las
villas opusiéronse los Ayuntamientos y vecinos
á que se quitaran los cuadros del Beato Ramon
y varios de ellos pusieron guardias en las Iglesias para impedir las sustracciones.—En la noche del 7 de Noviembre repararon los inmediatos al Convento de monjas de la Consolacion que entraba en la Iglesia el confesor de las
Religiosas, acompañado de otro hombre; supieron que era con intento de quitar un cuadro
del Beato Ramon, y se amotinaron en aquel
sitio más de 3.000 personas para impedir que
se llevara á cabo el hurto, como en efecto se
impidió.—G. T.
—8—Apercibió el Corregidor á los Sacristanes de las Parroquias y de los Conventos de
Monjas con una fuerte multa para el caso de
que faltasen de sus respectivas Iglesias los cuadros del Beato Ramon. El mismo dia se alborotaron los vecinos de la parroquia de Santa
Cruz, temiendo que aquella noche se sustrajera
de su Iglesia: pasó allá la Justicia secular, hizo
apagar la hoguera que habían encendido los
del barrio de la Ribera, y les mandó que se retirasen á sus casas, dándoles la seguridad de
que no se tocaría el cuadro del Beato Ramon
de aquella parroquia.—G. T.
—En estos dias los Religiosos Mínimos de
la villa de Inca quitaron de su Iglesia el cuadro
del Beato Ramon: salieron despues en demanda de su cuotidiana limosna, y los vecinos de la
villa les negaron toda clase de alimentos inclusa el agua, por cuya razon viéronse precisados
á restituir á su sitio el cuadro sustraido:—
G. T.
— 11 — Recurso elevado á la Real Audiencia
por el Ayuntamiento de Andraitx, contra el
Vicario General por razon del hurto del cuadro del Beato Ramon. El tribunal mandò delegado á uno de sus Relatores para la instruccion
de las oportunas diligencias.—G. T.
—16—De órden del Vicario General se intimó á los Religiosos Capuchinos, Cayetanos,
Monjes Bernardos del Real y Rector de la Universidad que quitasen los cuadros del Beato
Lulio, ó diesen las razones que tuviesen para
no quitarlos, y dichas corporaciones «le dieron
bravas respuestas.»—G. T.
—24—Debía procederse en la Seo al anatema ó maldicion del Baile y Regidores de Andraitx; desaparecieron del coro la mayor parte
de los prebendados y canónigos, y al buscar el
ritual para llevar á cabo la ceremonia no fué
encontrado en la sacristía, y debió suspenderse. Practicose friamente en las parroquias, donde los concurrentes «pedían á Dios volviesen
las maldiciones al lugar de que salían.»—G. T.
—25—Recurso de la Ciudad y Parte Foránea á la Real Audiencia contra los procedimientos del Obispo. El Tribunal pasó, en su
vista, un atento oficio al Prelado, nutrido de
sólidas razones en apoyo de las pretensiones
