lado friamente de las autoridades y del cabildo: embarcose el dia 15, y despues de haberse
visto precisado á desembarcar por razon de
mal tiempo, se marchó al fin el dia 19, llevando en su compañía, entre otras personas, al
Rector de Andraitx, D. Salvador Vadell.—G.
T.—G. V.
ABRIL 17.—Con autorizacion del Comandante General, se restableció la antigua Cofradía de S. Jorge, oponiéndose la Real Audiencia á este decreto de Su Exc.* — G. V.
—30—Entraron los jabeques de S. M. titulados El Gamo, Pilar, Carlota y S. Luis, los
tres primeros de 32 cañones cada uno y el último de 26. Mandábalos el Capitan de navio
D. Felix de Tejeda, y se marcharon poco despues á Cartagena con los matriculados pertenecientes á esta isla.—G. V.
Mayo 13.—Fondeó en el puerto el navio
de la Religion de Malta, S. Juan, de 64 cañones, al mando del Comendador Tomasi; volvió á salir el dia 20.—G. V.
JULIO 11.—Real concesion autorizando á
Mallorca para tener un jabeque ó navio de Registro, dedicado al comercio de Indias.—G. T.
AGOSTO 17 y 19.—Rogativas implorando
el feliz resultado del embarazo de la Princesa
de Asturias.—G. T.—G. F.—M. C.
NOVIEMBRE 2.—Te-Deum en accion de gracias por el natalicio de un infante, hijo de ia
Princesa de Asturias. —G. F.
—El mismo dia se publicó un pregon prohibiendo las rifas y loterías.—G. T.
—Las cosechas de este año fueron muy escasas. Entraron en la isla, en barcos mallorquines, cerca de 200.000 cuarteras de trigo.—
G. V.
—El jabeque correo solo hizo nueve viages,
y vino balija con correspondencia pública en
otros cuatro barcos.—G. V.
1778.
ENERO Bando de órden de la Real Audiencia reproduciendo la Pragmática de Felipe V sobre lutos: el Tribunal añadió por su
parte la tasa del peso de las hachas en los funerales, las cuales no podían pasar de seis libras de cera, cada una; dispuso que las viudas se quitaran el rebocillo negro que acostumbraban á usar durante el luto, y que lo vistiesen de color, adornado de encajes ó randas,
pudiendo llevar alhajas de oro.—G. V.
—22—Entró en la bahía un navio inglés
que llevaba varios santones moros, los cuales
volvían de la Meca á donde habían ido á visitar los restos de Mahoma, y se restituían á
Marruecos.—G. V.
FEBRERO 9.—Entró una fragata francesa de
guerra, de porte de 30 cañones: salió el 11.—
G. V.
Marzo 21.—Siete jabeques piratas moros
persiguieron á varios laúdes pescadores, disparándoles algunos cañonazos y tiros de fusil.
No apresaron á ninguno pero hirieron á dos
pescadores, á uno de ellos gravemente.— G. V.
ABRIL 2.—Llegó noticia de que el Rey concedía 15.000 pesos más para terminar las obras
del Convento de Capuchinos, empezado á
edificar dentro de la ciudad, una vez demolido
el que tenían aquellos Religiosos extramuros
de la capital.—En Enero de 1773 había concedido S. M. 21,000 pesos para ayudar á la edificacion, y tanto esta suma como la anterior
las obtuvo la diligencia del P. Fr. Miguel de
Petra, que pasó tres veces á Madrid con tal objeto. - G. V.
—2—El mismo dia 2 de Abril llegó la Real
Órden en quase mandó á los Caballeros que
no procediesen á la reinstalacion de la antigua
Cofradía de S. Jorge, como lo habían intentado el año anterior de 1777, declarándola abolida para siempre, y, por consecuencia, que no
pudieran reunirse con semejante objeto. Fué
causa de esta Soberana disposicion el informe
de la Real Audiencia contrario al restablecimiento de la mencionada corporacion. En lugar de ésta se ordenó la constitucion de una
Sociedad Económica de Amigos del País; especie de Academia en que debía tratarse de
los adelantamientos de las artes, comercio y
agricultura, pudiendo entrar en aquella toda
clase de personas, inclusos los Eclesiásticos.
Fueron comisionados para formar una junta
que entendiera en su establecimiento, el Capitan General, Regente y Fiscal de la Real Audiencia, Regidor Decano del Ayuntamiento, y
el Bailio de Negroponto Frey D. Lorenzo Despuig y Fortuny, Comendador en la Órden de
S. Juan.—G. V.
—21—Rogativas en la Seo y las Parroquias
por falta de lluvia.—G. F.
Mayo 1 á 4.—Trigo escaso y malo vendido en la Cuartera ó Alhóndiga, á 19 ss. la barcilla el procedente del diezmo, y á 17 ss. 8 ds.
el forastero: llegó la escasez á no poderse vender más que la mitad del trigo que pedía cada
comprador.-G. F.
—12—Fondearon en Portopí dos jabeques
de guerra franceses de 20 cañones y 200 hom