todos los dias á las seis de la tarde.—G. V.—
Jn. Br.
— alboroto promovido en el cuartel de artillería, á consecuencia de una disputa
entre un cabo y un sargento acerca de si era ó
no llegada la hora de mudar un centinela. Sostenía el sargento que él mandaba, reponiendo
el cabo que era él que estaba de guardia; llamole el sargento «cochino» pegando al cabo
un garrotazo, contestado con otro que le rompió al sargento tres dedos; armose refriega entre los artilleros que defendieron á cada uno
de los contendientes; rompieron el fuego de
fusil unos contra otros, siendo preciso que acudieran 300 soldados suizos y dragones para
apaciguar el motin que duró tres cuartos de
hora, muriendo un granadero suizo, y un criado del Teniente de Rey, siendo mal herido
otro soldado suizo, y lesionados varios de los
circunstantes. Fueron reducidos á prision 30
artilleros.—G. F.— Br.
OCTUBRE 30.—Se remató el Derecho ó arbitrio del aceite á un tal Tonió por precio de
21,904 libras, y el del queso por 1,601 libras.
—G. F.
—25—Falleció el diligente analista de Mallorca D. Guillermo Terrassa, pavorde de la
Sta. Iglesia Catedral de Palma. —G. F.—
A. G. DICIEMBRE
13.—Rogativas públicas por el
embarazo de la Princesa de Asturias.—G. F.
—La cosecha de trigo en 1778 fué algo más
que mediana; escasa la de aceite; superabundante la de vino; buena la de frutas y regulares
las demás.—G. V.
—El jabeque correo hizo nueve viajes, y vinieron de Barcelona 10 balijas extraordinarias.
—G. V.
—En el mes de Junio vino de Madrid órden
para exijir las costas causadas en el asunto entablado por la Ciudad, comunidades y particulares contra el Obispo D. Juan Diaz de la
Guerra. Ascendian á más de 400 libras mallorquinas que hubieron de pagar la mayor parte
de las familias de la Nobleza y muchas comunidades, inclusa la de Capuchinos, á pesar de
vivir de limosna. Aprobó el Rey el proceder
del susodicho Prelado y corrigió con duras
frases á las personas que firmaron las exposiciones contra el mismo, á nombre de la Nobleza del país, manifestándoles su Real Desagrado y apercibiéndoles muy seriamente para
el caso de reincidencia. Las comunidades que
no habían acudido contra aquel Obispo, fueron
579
las de Sto. Domingo, Merced y Sto. Espíritu.
— T. A. (1)
1779.
ENERO 2.—Empezó una Novena dedicada
por la Ciudad el Beato Ramon en rogativa por
necesidad de lluvia.--G. F.
—14—Se abrió en la Universidad Literaria
una cátedra de Matemáticas creada por la Sociedad Económica de Amigos del País. Asistió
á dicha inauguracion la referida Sociedad, los
Superiores Regulares, Oidores de la Audiencia, mucha Nobleza y personas distinguidas.
Pronunció la oracion ó discurso inaugural Don
Antonio Desbrull, Secretario de Correspon. dencias extrangeras en aquella corporacion, y
Director de la nueva escuela. Desbrull, auxiliado por el Religioso Capuchino Fr. Miguel de
Petra, debía dar su leccion á los concurrentes
todas las tardes.— G. V.
FEBRERO 5 y 8.—Pregon prohibiendo las
máscaras y ordenando que los bailes terminasen á las diez de la noche.—G. F.
—12—Fueron marcados en la frente dos
soldados suizos, y condenados á 30 años de
ponton en Cartagena.—G. F.
—14—Te-Deum por el feliz parto de la
Princesa de Asturias.—G. F.
—
—27—Se ahorcó á un hombre y á una muger por haber muerto, envenenándola, á la
esposa de aquel, con objeto de casarse despues
los dos criminales. Fué el veneno soliman (sublimado corrosivo) administrado en una porcion de granada cor. azúcar. Despues de ejecutados, permanecieron cuatro horas colgados en
la horca, y encerrados más tarde en dos pipas
con animales pintados en ellas, los arrojaron
al mar, siendo extraidos al cabo de otra hora:
la cabeza de la delincuente se colocó en un palo en el Pinar de Son S. Juan, y uno de los
brazos en el Pont d'Inca.—G. V.—T. A.
Marzo 13.—Empezó la Sociedad Económica la publicacion de unos Gacetines semanales
con los precios que en la semana anterior habían tenido en la Plaza el trigo, legumbres,
aceite y otros artículos; entrada, salida, procedencia y destino de barcos, con su cargamento, y otras noticias útiles y curiosas: imprimiose en casa de Serra y Frau, en la Cadena
de Cort, y valía cada número un doblero.—
G. V.
ABRIL 7.—En la noche de este dia fueron
(1) Esta noticia que suministra Amorós en su diario,
no se encuentra en ninguno de los otros que tengo á la
vista.
