1776 al Vicario General, esta autoridad eclesiástica insistió en que debían eliminarse las
fiestas del Beato Ramon. El Regente, á quien
se llevó despues, decretó la impresion del calendario sin modificacion ni supresion de dichas fiestas.—G. T.
NOVIEMBRE 13.—Se quitó un retablo del
Beato Ramon, de la Iglesia parroquial de San
Nicolás, y se cortaron los ojos á otro de la de
S. Nicolás viejo: atribuyose el hecho al Doctor
Burguny, confesor del Obispo, el cual esperaba
contraer méritos por este medio para obtener
la Rectoría de Manacor. El Ayuntamiento suspendió la percepcion del producto de los mercados del sábado, parte del cual correspondía á
la Iglesia de S. Nicolás, y acudió al Comandante General suplicándole que pusiese remedio á aquellos desafueros del Obispo, declinando su responsabilidad si ocurria algun alboroto
en la capital.—El 14 del propio mes, el Prepósito de S. Felipe Neri, hermano del Vicario
General, quitó de una capilla otra imágen del
Mártir mallorquin.—G. T.
—En este mes el Corregidor mandó embargar todos los censos y ánuas mercedes del Colegio de la Sapiencia, y á los censualistas y
arrendatarios que no las pagasen al Obispo. El
Prelado acudió á la Audiencia contra la resolucion del Corregidor.—G. T.
—El Derecho ó arbitrio del aceite se subastó este año á varios sujetos por precio de
46.500 libs.—T. A.
—Exasperados por los extraños y violentos
mandatos del Obispo Guerra, especialmente
en lo que atañe al culto del Beato Ramon, elevaron el Ayuntamiento, el Cabildo eclesiástico
y otras corporaciones, multitud de instancias y
recursos á S. M. en queja del proceder del
Prelado. El municipio se creyó obligado asimismo á acudir al Sumo Pontífice, á quien, en
6 de Noviembre, remitió un sentido y extenso
recurso.—G. T.
—La cosecha de cereales y legumbres fué
más que mediana, asi como la de vino, y muy
abundante y de excelente calidad la de aceite.
—G. V.
1776. MARZO
MaRzo virtud de Real Orden se
suspendieron las obras que, por cuenta del
Obispo, se estaban practicando desde el mes
de Enero en el edificio del Colegio de la Sapiencia, para convertirlo en Hospicio.—El dia
17 entregó el Prelado las llaves al Comandante General.—G. V.—T. A.
—23—Fué ajusticiada ana muger de Calviá
que el año anterior había asesinado á su esposo, auxiliada por un cabo de milicias: despues
de muerto, había introducido el cadáver en un
horno con intento de destruir las huellas del
crímen, mas como no pudiera conseguirlo por
completo, esparció luego los restos calcinados
por un torrente. Condújose al suplicio á la reo
arrastrando á la cola de un caballo: se la ahorcó y cortó la cabeza y un brazo: estos miembros se expusieron al público en la Soledad y
en el Pont d'Inca, y el cuerpo, dentro de una
pipa en que se pintaron animales feroces, fué
arrojado al mar. Hacía cien años que no había
sido ajusticiada ninguna muger.—G. V.—G.
F.-T.
JuNio 2.—Entraron en el puerto dos pinques
de guerra genoveses, de 20 cañones cada uno,
al mando de D. Pablo Espinola: iban en corso
contra los piratas moros.—G. V.
— en la bahía los jabeques de
S. M. llamados El Lebrel, S. Antonio, S. Sebastian y N.* Sr.a del Cármen, el primero de 32
cañones, los dos segundos de 26 y el último de
18: mandábalos el Brigadier D. Antonio Barceló.—G. V. —7—Un
hombre dió de cuchilladas á otro
dentro de la Seo, despues de la reserva del
Santísimo.—G. F.
— contramaestre de los jabeques
Reales mató á garrotazos á un muchacho. Fué
castigado el agresor, natural de Cartagena, con
mil palos.—G. F.
JULIO 13.—Nueva llegada de la escuadra de
jabeques al mando de Barceló.—A. G.
Agosto 25.—Tuvo lugar una leva ordenada por S. M. Capturose á gran número de
hombres de. muy diversos estados, (letrados,
médicos, notarios, etc.) El mandato Régio se
refería á vagos, mal entretenidos ó que hubiesen sido corregidos por la justicia, aunque fuese
levemente.—G. T.—A. G.
SETIEMBRE — A. G. Setiembre i.° — Llegaron á Mallorca en un
cendal, 46 esclavos cristianos que habían podido escaparse de Argel, matando ó dispersando
á sus vigilantes.—G. G. V.—T. A.
—6—El Vicario General, por órden del
Obispo, circuló á los Domeros de la Catedral
y á todos los Rectores de la diócesis, la prohibicion de imponer en lo sucesivo el nombre de
Ramon Lull á los párvulos que bautizasen, bajo la multa de 200 libras. Esta disposicion produjo serios conflictos en la Catedral entre varios Canónigos que imponían aquel nombre en
