NovIEMBRE 9.—Fondeó en el puerto la fragata de guerra francesa Montreal, de 32 cañones y 270 hombres, al mando del Capitan de
navío Mr. Biliers.—G. V.
— 28—Entró la corbeta francesa, de 18 cañones, titulada La Flecha.—G. V.
—La cosecha de trigos y legumbres fué en
este año sumamente escasa; abundantes las de
vino y almendras, y corta la de aceite. —G. V.
— Nacieron en Palma 945 criaturas durante
todo el año: fallecieron 962 personas, y tuvieron lugar 255 matrimonios.—G. V.
— Entraron en el muelle 323 embarcaciones,
de ellas 287 españolas (entre las cuales 231 de
la isla), diez holandesas, una maltesa, dos sardas, ocho inglesas, dos ragúseas, una sueca,
una veneciana, cuatro francesas, cuatro napolitanas, una dinamarquesa y dos genovesas.—
G. V.
—El jabeque correo hizo en todo el año 8
viajes á Barcelona y vinieron además 21 balijas extraordinarias.—G. V.
—A solicitud de la Ciudad y de la Sociedad
Económica de Amigos del País, concedió
S. M. franquicia de derechos de Aduana á todos los frutos que se extrajeran de la isla para
introducir trigo, del cual faltaban en la época
de esta concesion, 100,000 cuarteras para el
abasto ordinario.—G. V.
1780.
ENERO 25.—A las once y media de la mañana, fueron quemadas por mano del verdugo,
delante de la cárcel, las máscaras que se encontraron. Presenciaron el cumplimiento de
esta sentencia el escribano del Crimen, Miguel
Pati y, desde su coche, el oidor Roca.—T. A.
Fkurero 8.—Llegó el jabeque correo, escoltado por una fragata corsaria catalana, conduciendo á su bordo al nuevo Comandante
General, D. Joaquin de Mendoza, Caballero
del hábito de Santiago, Teniente General de
los Reales Ejércitos, para suceder al Marqués
de Alós, á quien S. M. jubiló, en razon á su
avanzada edad. Desembarcó en Portopí y fué
á parar á Son Quint, por ocupar el Palacio todavía su antecesor.—G. V.—A. G.
—9—Llegó un barco de Cartagena con tres
oficiales de la Real Armada y otros 146 de
Maestranza, los cuales unidos á los existentes
en Mallorca, debían construir 48 lanchones,
cada uno de los que llevaría un cañon de á 24,
á la proa: dispuso S. M. que se concluyeran
dichas obras en el término de cuatro meses.
Salieron los maestros á los pueblos de la isla
en busca de las maderas necesarias, y se destinó para la construccion el Foso de la Calatrava.—G. V. —T. A.
—28—A las cuatro de la tarde se solemnizó
la entrada del Comandante General, D. Joaquin de Mendoza: recibiósele con salvas, hallándose las tropas tendidas por la carrera que
había de seguir la comitiva.— G. V.—T. A.
Manzo 8.—Avistose en la bahía de Palma
á un corsario menorquin que apresaba á un
jabeque de Mallorca, salido del puerto la
noche anterior. Armáronse precipitadamente cuatro jabeques para darle caza; zarparon
á la madrugada siguiente con un piquete
de tropa, y sí bien no pudieron conseguir su
intento de alcanzar al corsario, apresaron dos
paquebotes suecos que desde Menorca conducían
víveres á Gibraltar, y otro barco valenciano
cargado de algarrobas, con siete menorquines
á bordo, escapándoseles el corsario que lo había apresado, por ser de remos: duró el crucero cinco dias. V.—T. A.
Ardil 4 y 5.—Llovió tanto en el término
de Pollensa que hubo necesidad de hacer rogativas implorando la terminacion de las lluvias.—L. V.
—9—Aniversario en la Seo en rogativa por
necesidad de lluvia. Llovió el 12.—L. V.
— 16 y siguientes.— Te-Deum y tres dias de
iluminacion por el nacimiento del Príncipe de
Asturias.—L. V.
—18—Por la mañana fondearon en el puerto de Palma dos jabeques y dos galeotas de
S. M. al mando del Capitan de navío D. Francisco de Vera: marcháronse el 21 para proseguir el corso.—G. V.
—27—A las dos de la tarde entraron en la
bahía y se pusieron al pairo, tres fragatas de
S. M. llamadas Sta. María Magdalena, Sta. Catalina y Sta. Teresa, de 26 cañones cada una,
al mando del Capitan de fragata D. Álvaro
Lopez, quien envió á tierra al Mayor de Órdenes para dar cuenta al Comandante General de
su destino en estos mares: era éste proseguir el
corso, y con tal objeto volvieron á salir el mismo dia.—G. V.
— 30— Te-Deum en la Seo por haber aprobado S. S. Pio VI las virtudes en grado heróico de la V. M. Sor Catalina Tomás; asistieron
las Comunidades, Gremios, Ciudad, Nobleza,
etc.—G. V.
—En este mes se hizo una leva general que
se aplicó al servicio de la Real Armada.—G.
V.—T. A.
