bres: iban en corso contra los ingleses. —
G V.
—16—Pregon disponiendo la conduccion de
los pobres á sus respectivos pueblos, y la de
los de la capital á la casa de la Misericordia;
prohibiose además pedir limosnas con platillos.
G. F.
—22—Órden de la Audiencia disponiendo
que no pudiera venderse el trigo de la tierra
hasta despues de agotado el forastero.--G. F.
—28—Llegaron de Alicante 2,000 cuarteras
de trigo que, con los cargamentos antes adquiridos, formaron una existencia de 14,000 cuarteras en la plaza.—G. F.
Junio 1.°—Salió á la vergüenza pública un
hombre que había hurtado la Sagrada Espina
conservada en la Parroquia de Sta. Eulalia: condenósele además á diez años de destierro.—
G. F. Julio 12.—A las cuatro de la mañana fondearon en el puerto de Paguera, á tres leguas
de la ciudad, los cuatro jabeques de S. M. nombrados Lebrel, S. Antonio, S. Sebastian y N.*
5r.a del Cármen, al mando del Brigadier D. Antonio Barceló: venía á bordo del jabeque comandante el Lebrel el nuevo Obispo de Mallorca D. Pedro Rubio y Herrero, y había salido de Barcelona la escuadra en la madrugada
del Io. Desembarcó el Prelado en dicho puerto
á las seis de la tarde, haciéndole el jabeque los
honores correspondientes, y se hospedó en Son
Alfonso, predio del Conde de Sta. María de
Formiguera, quien venía con Su Iltma.—A
las diez de la mañana del 13 entró en la capital acompañado de los canónigos y Vicario
General Sede Vacante, y de los cuatro caballeros comisionados por la Ciudad que habían ido
á cumplimentarle, y le encontraron por el camino.—El 25 se celebró su solemne entrada
en la forma de costumbre: llevaban las varas
del palio seis Regidores y seis caballeros; seguía lo restante del Ayuntamiento: el Regente
en lugar del Capitan General que no pudo andar á pié, á la derecha el Alcalde Mayor, á la
izquierda el Regidor Decano; tras ellos toda la
Nobleza, Oficialidad militar, política y de Hacienda, y cerraba la comitiva una compañía de
Dragones á caballo con la música del Regimiento de Numancia.—G. V.—T. A.
Agosto 21.—Entró en la bahía una fragata
francesa de 30 cañones, titulada la Flora: vino
á componer el palo mayor estropeado por un
rayo y volvió á salir el 26.—G. V.
—25—Entró un buque inglés mercante á
cuyo bordo volvían á Menorca algunos oficiales, terminadas sus licencias. Venía perseguido
por una fragata francesa y encontró á la otra
en nuestra bahía, la que se marchó al dia siguiente. Temerosos de ser apresados, se fueron
por tierra á Alcudia, desde donde pasaron á
Menorca en un barco mallorquin.—G. V.
-30-A las doce del dia entraron en la
bahía el navio de S. M. S. Juan Bautista, de
70 cañones, al mando de D. José de Mazarredo, y las fragatas Sta. Lucla y Sta. Mónica, de
26, mandadas por D. Fernando de Angulo y
D. José de Miranda: vinieron para llevarse un
jabeque recientemente construido y botado al
agua en 27 de Junio. Salieron el 8 de Setiembre.— G. V.
SETIEMBRE 1I.—A las cuatro de la tarde, la
Junta nombrada por S. M. para establecer la
Sociedad Económica de Amigos del País, á
imitacion de las de otras capitales de la península española, dió cuenta á todos sus socios de
los trabajos practicados para la instalacion y
de las órdenes que tenía de la Superioridad:
celebrose esta primera reunion en un salon
del Palacio y quedó acordada la apertura de la
Sociedad y nombramiento de empleos de la
misma, para la tarde del siguiente dia 25.—
Reunidos en la Universidad 70 de los 140
socios continuados en la primera nómina, fueron electos á pluralidad ó mayoría de votos,
Director 1.°, D. Frey Lorenzo Despuig, Bailio
de Negroponto, con facultad de designar el
Director 2.°; Dr. Antonio Despuig, Canónigo
y D. Pedro de Veri, Capitan de Milicias, Censores; D. Antonio Montis, Secretario primero;
D. Antonio Pujals, abogado, secretario segundo; D. Antonio Desbrull, secretario de Correspondencias: D. Antonio Togores, Tesorero; y
D. Bernardo Contesti, abogado, Contador. Se
nombraron cinco socios que fueron D. Jaime
Terrassa, Arcediano, D. Francisco Cotoner,
D. Antonio Salas, D. Bernardo Contesti y Don
Antonio Gibert, mercader, para redactar los
estatutos interinos por que debía regirse la sociedad.—Los primeros trabajos dieron por resultado la creacion de dos escuelas de primeras
letras y una de dibujo; más tarde se creó otra
de matemáticas; las dos últimas estuvieron respectivamente bajo la proteccion de D. Antonio
Despuig y Dameto, canónigo, D. Jerónimo Berard y Solá y D. Antonio Desbrull.—En I.° de
Diciembre se abrió la de dibujo y pintura, á
cuyo frente figuró como Director el Pintor
D. Juan Muntaner, el cual debía dar su leccion
