los bautismos, y el Prelado. Protestó el Cabildo la nulidad de los mandatos episcopales: hizo
el Ayuntamiento otra protesta en idéntico sentido, y continuaron los canónigos bautizando
con el nombre de Ramon Lull á pesar de la resistencia de los Domeros, quienes, en cumplimiento del mandato del Obispo, se resistían á
auxiliarles. — G. T. — G. F.
—17—Túvose noticia en la capital, por un
barco llegado de Barcelona, de que el Rey había trasladado al Obispo Guerra al Obispado
de Sigüenza: esta nueva llenó de alegría á la
generalidad de las gentes.—G. T.
— 20— Escribió el Obispo una carta al Baile
y Regidores de Felanitx, previniéndoles que
quitaran la imágen del Beato Ramon del Oratorio del Puig de San Salvador, pero no fué
obedecido.—G. F.
—25—Súpose en la ciudad que el Obispo,
á peticion del Fiscal eclesiástico, había dirigido
Carta-órden á todos los curas de la diócesis
para que quitasen de las Iglesias las imágenes
del Beato Ramon Lull, y especialmente se ordenó á los Rectores de Algaida y Felanitx que
separaran las existentes en las Iglesias de Pina,
Randa y una capilla de Felanitx, con apercibimiento de entredicho que se puso, sin publicacion ni otra diligencia previa. Acudieron ambos Cabildos al Comandante General con nuevos recursos contra los mandatos del Obispo:
el Comandante dirigió una comunicacion muy
atenta al Prelado con copia de aquellas quejas,
y el Obispo contestó inmediatamente defendiendo con energía y copia de argumentos canónicos, su proceder en lo concerniente á los
diversos puntos concretos de los recursos.—
G. T.
OCTUBRE 1.°—Mandato del Obispo prohibiendo la imposicion del nombre de Ramon
Lull á los bautizandos. bajo pena de excomunion.—G. F.
—4—De la propia órden se notificó al Cabildo y al Ayuntamiento que quitasen las imágenes ó cuadros de Cabrit y Bassa existentes
en la capilla de S. Sebastian de la Catedral y
en la casa de la Ciudad, previniéndoles que no
las tuviesen en público ni en privado.—G. T.
—7—Órden episcopal á los impresores de
la capital para que entregaran todos los libros,
estampas y moldes del Beato Ramon y la Venerable Sor Ana María del SSmo. Sacramento: contestaron algunos negándose á cumplir
aquel mandato, por costarles dichos materiales
su dinero. - G. T.—G. F.
— 10 — El Ecónomo de la Iglesia Parroquial
de Andraitx quitó un antiguo cuadro representando al Beato Ramon, existente en la misma.
Noticiosos del hecho el Baile y Regidores de
la villa, acudieron al citado sacerdote preguntándole quien había sustraido aquella imágen,
á lo que repuso el ecónomo que no tenía obligacion de contestar más que á su superior y no
á ellos. Fué sitiado en la Rectoría, en vista de
aquella respuesta, sin dejarle salir ni tratar con
nadie, y se le intimó que restituyera el retablo
á su lugar primitivo dentro del término de tres
dias, intimación que despreció, lo propio que
las demás que se le hicieron despues por el
Ayuntamiento y vecinos de la repetida villa.
Acudió el Obispo al Comandante General en
queja de aquellos sucesos, y los denunció tambien al Oidor Roca, Regente accidental de la
Real Audiencia. Convocó éste el Acuerdo para
tratar aquel importante asunto, pero no pudo
tomarse resolucion, por ser diversos los pareceres, no faltando quien opinara que el Ayuntamiento de Andraitx había practicado lo que
debía ordenar la Audiencia, que era detener al
ladron que había hurtado el cuadro propio de
la villa. Fué luego el magistrado Roca, gran
amigo del Obispo, á avistarse con el General,
ponderándole la opresion del Ecónomo de Andraitx, el cual estaría á punto de morir de hambre en la Rectoría, á lo que repuso la autoridad
militar «que restituya el cuadro, y yo le aseguro que le darán de comer, y de no, yo inviaré
un pavo asado.»—El 19 del propio mes de
Octubre pasó á Andraitx un Religioso Mercedario para acompañar á ciertos cautivos cristianos que debían embarcarse en el puerto de dicha villa, y llevaba una carta del Vicario General dirigida al Vicario de aquella parroquia.
Sabedores los de Andraitx de la embajada, pidieron la carta al Vicario; negose á entregarla
y fué sitiado en su casa en la propia forma que
el Ecónomo. El mismo dia recibió órden el
Rector de Calviá, como de la parroquia más
inmediata á la de Andraitx, para que publicase
las censuras eclesiásticas contra los vecinos de
la segunda de dichas villas, lo que efectuó el
Cura puntualmente, no sin commoverse y alborotarse todos los vecinos, yendo el Baile á
exigirle que le entregase la Orden en cuya virtud había publicado las censuras, y negándose
el Rector á entregarla.—El dia 20 se fijó en la
Puerta del Palacio Episcopal un cedulon en
que se citaba al Baile y Regidores de Andraitx,
conminándoles con excomunion en caso de
