592
ó discurso alusivo á aquel acto, hecha por el
Director, y un elogio fúnebre que, por encargo
de la Sociedad, redactó D. Juan Perez Villamil,
Fiscal de la Real Audiencia, concluyendo con
la reparticion de premios pagados por Villamil,
D. José M. de Puig, ministro de aquel Tribunal, D. Antonio Montis y Alvarez, Regidor y
D. José Desbrull y Boil, caballero de S. Juan,
protectores de la Escuela. El concurso fué escogido y numeroso, pues concurrieron el Obispo, el Comandante General, regidcres, canónigos, nobleza, oficiales de guarnicion etc.—
—En este mes acudió el Ayuntamiento al
Real Acuerdo pidiendo permiso para emplear
dinero de Caudales Comunes en compra de
trigos, con calidad de reintegro, al objeto de
evitar el alza en el precio. Concedió la Audiencia lo que se le pedja y mandó se le librasen
20,000 libs. que se emplearon al dia siguiente
comprando el cargo de un buque que casualmente entró en el puerto.—A instancia del
Síndico Personero se aumentó hasta 23 ss. y
más la barcilla, en razon á continuar alguna
escasez de trigos en el mercado. Volvió la Ciudad á acudir al Acuerdo en solicitud de que se
le concediese la cantidad necesaria para comprar 2,000 cuarteras, y conociendo aquella autoridad la urgencia del caso, concedió lo que se
pedía mandando pasasen á hacer, sin pérdida de
tiempo, las contratas por 4,000 cuarteras, y que
si continuase la necesidad se prosiguieran las
mismas diligeneias. Formó la Ciudad las contratas en los términos que le parecieron ménos
gravosos, pero al acudir á la caja de Caudales
Comunes en busca del dinero necesario, se encontraron con una órden de su Presidente Don
Juan Bautista Roca para no entregar cantidad
alguna, sin que se reintegrara por tallas, condicion que admitió el Ayuntamiento. Diose cuen. ta al Real Acuerdo, el cual, reunido ei Sábado
Santo y despues de muchos debates, resolvió
formar una junta compuesta de D. Juan B.a
Roca, el Fiscal, dos Regidores y un Diputado
del Comun para que revisasen las contratas hechas por la Ciudad, llevándose á efecto lo que
acordara dicha Junta. La Ciudad nombró los
Regidores y el Diputado de su seno para asistir
á la Junta y, sintiéndose agraviada y desairada,
acordó representar á S. M. sobre este agravio.
—A.
ABRIL 2.—Ahorcose á un hombre de Manacor, por tres violaciones, robo y quebrantamiento de varias condenas de destierro.—Ju.
Br.
—15—Se pregonó el alivio del luto mandado por S. M., á los tres meses, y se concedió
permiso para continuar las diversiones públicas—
—La Junta nombrada por el Real Acuerdo
mandó observar los contratos y ajustes hechos
por la Ciudad: entregáronse al Patron Soves
(?) 12,000 libras para que pasase á Barcelona
á comprar trigos, respecto de no permitirse hacerlo en Marsella.—A.
— 26-Señaló el Ayuntamiento los dias 25,
26 y 27 de Mayo para celebrar las fiestas de la
Proclamacion de Cárlos IV, y acordó que el
vestido del Magistrado, para aquellos actos, fuese de terciopelo negro con chupa rica, mas
como los Regidores comisionados para tratar
con los caballeros que debían correr la sortija
en el Borne, hiciesen presente que no podrían
estar aprontados hasta el dia seis de Junio, modificó la Ciudad su resolucion disponiendo que
se dilatasen las fiestas hasta los dias 7, 8 y 9 de
dicho mes. Esta dilacion no fué suficiente, pues
por grave enfermedad del Regidor Decano,
D. Antonio Dameto y Sureda de S. Martí, y
escusa de otros dos capitulares que debieran
encargarse de la Presidencia de la corporacion
en los actos de las funciones venideras, pasaron
dias y hubo necesidad de diferit los festejos
hasta los dias 4, 5 y 6 del mes de Julio.—A.
—En este mes acordó el Ayuntamiento, en
vista de una Pragmática de Felipe II, que el empedrado de las calles se pagara del fondo de
Caudales Comunes y no de otro modo gravoso; hízolo presente al Real Acuerdo y accedió
éste á la indicacion del Municipio.—A.
Mavo 16.—Dejaron las tropas el luto.—Fué
ahorcado un soldado del Regimiento de España por haber muerto á otro suizo.—L. V.—
Jn. Br.
— Obtenida por la Sociedad Económica
de Amigos del País, la Real Pragmática concediendo permiso para erigir una Academia Médico Práctica, comisionó á dos individuos de su
seno, D. Juan Perez Villamil, Fiscal de la Real
Audiencia y D. Ignacio M. Serra, Secretario de
la Ciudad, para su establecimiento. Convocose á
todo el Colegio de Medicina en el salon de la
Sociedad, á las cinco de la tarde: presidió la Junta el expresado Fiscal, colocándose á su derecha el Notario que, en calidad de actuario, llamó el Colegio. Hizo presente el Fiscal el objeto de la convocatoria, leyose la Real Cédula
que contenía los estatutos, admitiolos el Colegio y en votacion secreta se pasó á la constitu