bildo, y duró 5 cuartos de hora: siguió despues
el Responso que entonó el Obispo acompañado del clero catedral, del de todas las parro:
quias, Hospital General, capilla Real de Sta.
Ana y Canónigos Regulares de S. Antonio
Abad, que con sus cruces habían acudido al
efecto: terminada esta ceromonia á las 2 de la
tarde, empezaron los Responsos de las Religiones, las cuales con su cruz alta, preste, diácono
y subdiácono, cantaron sucesivamente y por
su órden, el suyo en el altar mayor, donde se
hallaba el Maestro de Ceremonias de la Catedral y 2 Sacristanes, hasta las 4 de la tarde en
que terminó la funcion. Durante ella estuvieron las tropas sobre las armas: el Regimiento
de España ocupó las dos plazas de la Catedral;
el de Suizos y un piquete de Milicias se situaron en la muralla, y el de Dragones en el Borne; estas fuerzas y los bastiones y castillos hicieron descargas y disparos al empezar la misa, á la elevacion y al último responso.—Dentro de la Iglesia una manga de granaderos
custodió el túmulo, el cual permaneció iluminado hasta la completa terminacion de los cultos religiosos.—A.
FEBRERO 20.—Solemnes exequias por el alma del Carlos III celebradas en la Iglesia de
PP. Cayetanos, por cuenta del Regimiento de
Dragones del Rey. Construyóse un suntuoso.
túmulo con estátuas, escudos de armas, geroglíficos é inscripciones; púsose encima un pano de terciopelo carmesí sosteniendo los atributos Reales; una gran tienda negra cobijaba
todo el túmulo, en cuyos 4 ángulos figuraban
fusiles y tambores y en el frente principal los
timbales, un pié ó armazon de bronce y los estandartes del cuerpo: cantó la misa el Vicario
Ceneral Castrense y canónigo D. Juan Dameto y Despuig, caballero de la órden de San
Juan: predicó D. Juan Binimelis, beneficiado en
la Catedral: al rededor del túmulo hubo centinelas del Regimiento, y en la puerta un piquete
que hizo las descargas de costumbre. Asistió
el Obispo, la Inquisicion, tras de celosías, y numeroso público de todas las clases.—A.
MaRzo 4 y 5.—Maitines y funerales Regios
en la Iglesia de Observantes de S. Francisco
de Asís. Suntuoso túmulo de cuatro cuerpos
perfectamente dispuestos con escudos sostenidos por leones, estátuas de la Religion, la Faz,
la Ciencia, y la Justicia, y féretro cubierto de
terciopelo encarnado, con los atributos de la
Monarquía y los collares de las órdenes del
Toison, Carlos III, Sti. Espíritus y S. Genaro:
ofició el P. Provincial y predicó el P. Lector
Fr. Ramon Estruch, haciendo un perfecto panegirico del Rey difunto, durando su sermon
una hora. Alrededor del túmulo se colocó una
manga de granaderos del Regimiento de Milicias provinciales.—A. —Este
Este mismo dia convocó el Ayuntamiento
á los doce caballeros, ya designados de antemano, para tratar del asunto referente á las
fiestas de la proclamacion del nuevo Rey Cárlos IV. Leyose la Real Carta en que prevenía
S. M. que se verificaran dicha ceremonia y
festejos, y en nombre de todos los convocados
contestó el Marqués de Bellpuig, como mayor
de edad, que, por su parte, procurarían que se
cumpliera la Real Órden con el lucimiento posible y que permitiera el estado del pais, poco
favorable á la sazon para funciones ecuestres ó
caballerescas. Recibioles el Ayuntamiento en
pié y los despidió en igual forma.—El propio
dia concurrieron los Mayordomos de los gremios con idéntico motivo, é hicieron ofrecimientos iguales. La Ciudad designó á los Regidores D. Antonio Montis y Alvarez y D. Ignacio Ferrandell y Gual, para que se entendieran con ellos á nombre del Municipio.—Don
Juan Muntaner, Director de la Escuela de dibujo, presentó cuatro proyectos de ornamentacion para la fachada de la casa Consistorial, y
uno el pintor D. Antonio Colom.—El dia 10
se escogió uno de los presentados por Muntaner.—A.
—14—Los doce caballeros llamados por el
Ayuntamiento para tratar de las fiestas de proclamacion, convocaron una junta de todos los
individuos de la Nobleza que se hallaban en
disposicion de salir al Borne, para resolver los
festejos que mejor les parecieran: reuniéronse
en casa del Marqués de Bellpuig y acordaron
correr una sortija vestidos á la española antigüa, que era lo único que podía hacerse, atendida la escasez de caballos que había, y la poca
instruccion ecuestre consiguiente.—A.
—19 —La Real Sociedad Económica celebró
junta general para repartir los premios á los
alumnos de la Escuela de dibujo, y leer el elogio del Rey Cárlos III. Empezose la funcion á
las tres de la tarde bajo la presidencia de Don
Antonio Dameto y Dameto, Marqués de Bellpuig. Leyose por el Srio. D. Ignacio María Sart
el acta de la sesion anterior, en que quedaron
adjudicados los premios por medio de peritos,
y una sucinta noticia de los trabajos de la Academia: siguió á esta lectura, la de una oracion
