años: al pasar por delante de las casas consistoriales, pidió perdon á los Sres. Regidores.—
M. C Br.
—16—Ahorcose á un hombre, natural de
Manacor, por haber muerto á su esposa en 27
de Setiembre de 1771. Despues de ejecutado,
se le cortó el brazo derecho y se colgó en la
Puerta del muelle.—M. C.—Ju. Br.
—Cerca de la Semana Santa se publicó un
pregon en que, por Real Órden, se disponía
que no se insultara á los llamados Individuos de
la Calle, y que pudieran entrar al servicio del
Rey.—T. A.
1787.
Mayo 8.—Por temor de la peste que se decía reinaba en Argel, entregó el Ayuntamiento
á varios patrones, á quienes nombró para el
resguardo de la isla, 48 fusiles con bayoneta,
48 sables, 48 pistolas, 192 piedras de chispa,
720 balas de fusil, 12 guarda-fuegos y 36 libras
de pólvora.—El 13 resolvió la ciudad que,
mientras durase el peligro de la peste, hubiese
constantemente en el Lazareto un Regidor ó
Caballero. Empezó este servicio, el 14, Don
Bartolomé Desclapés, y fué relevado á las 24
horas por el Regidor D. Juan Zaforteza, y así
sucesivamente.—M. C.
JULIO 3, 4, 5 y 6.—Fiestas en S. Francisco
de Paula por la Beatificacion de los Venerables
Gaspar de Bono y Nicolás de Longobardo,
Minimos. Los dos primeros dias asistió á ellas
el Ayuntamiento.—M. C.—L. V.
OCTUBRE 6. —Sacose á la vergüenza á dos
soldados suizos por monederos falsos.—L. V.
-Jn. Br.
—25—Una Real Órden de esta fecha abolió definitivamente la antigua Casa de Moneda ó Zeca mallorquina, que había funcionado sin interrupcion sensible desde 1300 hasta
que, por mandato de Felipe V, se cerró, suspendiéndose las labores. D. Guillermo Abrí
Dezcallar, en cuyo poder obraban los cuños y
otros enseres de la Zeca, hizo entrega de ellos
al Intendente. Br.
NOVIEMBRE 25.—Solemne fiesta en la Seo
dedicada á la Purísima Concepcion, y á San
Sebastian, en aecion de gracias por haber preservado á la isla de la peste reinante en Argel.—M. G.
DICIEMBRE I.°—Un moro esclavo del Doctor D. Bartolomé Martorell le abrió la cabeza
con un azadon, por que su amo quería castigarle. El Doctor falleció de resultas de la herida,
el siguiente dia 6.—Jn. Br.
1788.
ENERO 24.— Fué ahorcado un soldado suizo
y fusilado otro, por haber muerto á un paisano
— Br.
FEBRERO 14, 15 y 16.—Rogativas por razon de la necesidad de lluvia.—M. C.—L. V.
Marzo 15 y siguientes.—Rogativas por el
embarazo de la Princesa de Asturias.—El 4 de
Mayo hubo de gracias y Te-Deum general en la Seo, por el feliz alumbramiento de
aquella Señora. El infante recien nacido recibió
los nombres de Carlos, Maria, Isidro.—M. C.
ABRIL 19.—Fué ahorcado el esclavo moro
que mató á su amo el Dr. Martorell. Notificósele la sentencia de ser quemado, si no se
convertía al cristianismo, y ahorcado en caso
contrario: optó por su conversion, y bautizado
que fué dentro de la carcel, oyó misa en que
comulgó y fué conducido al patíbulo vestido
de blanco y coronado de rosas.—M. C.—L. V.
—T. A.
24—Bendijéronse las banderas nuevas del
Regimiento de Milicias Provinciales, en San
Francisco de Asis, con asistencia del Ayuntamiento. Las referidas banderas llevaban bordadas las Armas Reales.—M. C.—L. V.—T. A.
ABRIL 26.—En virtud de fallo de la Real
Audiencia se sacó á la afrenta pública á una
muger medio desnuda, y emplumada: paseó por
casi toda la ciudad, montada en un borrico y
acompañada del verdugo y corchetes: llevaba
un cartel en la espalda que denunciaba su delito; y fué condenada además á 10 años de reclusión.—M. C.—L. V.
MAYO 15.—Amanecieron numerosos pasquines en las esquinas de la ciudad, contra el Regente y la Audiencia; repitiéronse el 28.—Jn.
Br.
JuNro 23.—Cerca de S. Jerónimo, fué
muerto Antonio Pastor. El Canónigo D. Mariano Rosselló que accidentalmente pasó por
el sitio de la ocurrencia, fué llamado por el asesino para que confesara al agredido, á lo que
accedió el Sacerdote.—Jn. Br.
JULIO 1.°—Rogativa general implorando el
acierto de la Congregacion que debía celebrarse en Roma para aprobar los milagros de la
Venerable Sor Catalina Tomás.—M. C.—
L. V.
Agosto 11.—La mayoría de las Regidores
del Ayuntamiento de Palma ofreció al obispo
las 8o libras de su respectivo salario anual, para
ayuda de los gastos de la beatificacion de Sor
Catalina Tomás.—M. C.—L. V.
