—19—Fondeó el jabeque correo, viniendo
de Barcelona, con la correspondencia pública y
un jabeque corsario inglés de seis cañones,
muchos pedreros y 48 hombres, al cual había
apresado el 16, represando una tartana toscana
cargada de vino de que se había apoderado el
corsario el dia anterior. El jabeque apresado
había sido mallorquin y el primero que nos
apresaron los mahoneses en las aguas de Ibiza,
viniendo de Cullera, cargado de arroz.—G. V.
—En este mes se recogieron en la casa de
Misericordia todos los mendigos de la ciudad,
prohibiéndoles pedir limosna por las calles.
Dispúsose que en dicha casa se formase un
fondo comun con las cuestaciones semanales
que debían verificarse en lo sucesivo.—G. V.
—T. A.
Agosto 18.—Pasó á la vista del puerto la
armada española que iba á la conquista de Menorca. El Obispo D. Pedro Rubio Benedicto
le dió su bendicion desde las ventanas de su
palacio: salieron á incorporarse con ella los buques de guerra que estaban en el puerto de
Palma.—G. V.—T. A.
—21—Entró el jabeque de S. M. La Fortuna, al mando del alferez de navío, D. Francisco
Doral: separose de la armada, comisionado por
su almirante el Duque de Crillon, para conferenciar con el Comandante General. De sus
resultas embarcáronse en este dia 200 caballos
del Regimiento de Dragones de Numancia, para que los montaran los 200 Dragones del
Ejército que conducía la Escuadra.—G. V.
— 25— Embarcáronse para Menorca 100
mulas y mulos que, para el servicio de aquel
ejército, se compraron á particulares.—G. V.
SETIEMBRE i.°— Debiendo salir el Regimiento suizo de Bestchart para reforzar el ejército
que iba á poner sitio al Castillo de S. Felipe de
Menorca, empezó en este dia á prestar su servicio el Regimiento de Milicias Provinciales,
en Mallorca, Cabrera é Ibiza.—G. V.
—2—Entrò el jabeque de S. M. N.* Sra. del
Cármen, al mando del alferez de navio D. Honofre Barceló, con tres buques ingleses apresados por la escuadra en las inmediaciones de
la isla de Menorca.—G. V.
— el jabeque El Gamo, al mando
del Teniente de fragata, D. Marcos Funcion,
con un bergantin inglés cargado de provisiones de guerra, que quería entrar en Mahon y
fué apresado.—G. V.
—9—Llegó la fragata de S. M. N.* Sra. del
Rosario, mandada por el capitan de dicha clase
D. Baltasar de Sesma, cuyo buque hacía el
corso por estos mares.—G. V.
—II-Llegó órden de que, además del Regimiento de Bestchart, marchasen á Menorca
200 Dragones, una compañía de granaderos
del Regimiento de Numancia y las dos de igual
clase del de Milicias Provinciales de Mallorca.
—El 12 se dirigieron á Alcudia para embarcarse, el primer batallon de Bestchart y los granaderos de Numancia.—El 13 y el 15 lo efectuaron las demás fuerzas por el propio camino. Mandaba la primera compañía de granaderos provinciales, el Marqués de Vivot, Don
Juan Sureda Vivot y Veri, y la segunda Don
Pedro Veri y Salas.—G. V.—L. V.
— 16 — Fondeó en la bahía un comboy de
12 buques de transporte escoltados por la fragata de S. M. La Juno, de 40 cañones, al mando del capitan de navio D. Antonio Ortega, y
la balandra La Bizarra, de 18 cañones, mandada por el alferez de navio, D. Antonio Mendoza: vinieron para llevarse 24 cañones de
bronce del calibre de á 24, 20 artilleros y los
Dragones de Numancia, así como algunos oficiales de artillería y de ingenieros. — El 22 por
la noche salieron para Alcudia donde embarcaron las fuerzas que allí estaban esperando.—
G. V.—L. V.
—23—Fondeó otro comboy compuesto del
jabeque Murciano, mandado por el capitan de
fragata D. José Angeler, trayendo en su conserva dos urcas holandesas con tres escuadrones del Regimiento de Dragones de Almansa,
dos compañías de Granaderos del Regimiento
suizo de Buch y las dos del Regimiento de Nápoles: entraron en la bahía de arribada forzosa
y se dirigian á Menorca.—G. V.
—28— Arribó la fragata corsaria Sta. Gertrudis, al mando del Capitan D. Anibal Cassoni.—G. V.
OCTUBRE 20.—Se avistó un comboy francés que conducía á Menorca 4,000 hombres
de aquella nacion, para reforzar el ejército de
España.—El 25 fondeó en la bahía.—G. V.
— la fragata de S. M. La Rufina, al mando de D. Pedro Cañaveral; traía en
conserva una barca holandesa y una polacra
genovesa con varias familias británicas que
iban á Marsella, para pasar á Inglaterra: vinieron de arribada forzosa por razon de un temporal, que tambien obligó á entrar en el puerto
á los jabeques corsarios que cruzaban frente al
puerto de Mahon, el Lebrel, Cármen y la balandra Carlota.—G. V.
