—27—Un soldado blanquillo del Regimiento de España mató á un suizo: ambos servian
de enfermeros en el hospital militar.—Jn. Br.
SETIEMBRE 5 —Salieron los Regidores á recojer limosnas por las casas, para contribuir
á los precitados gastos.—En 5 de Octubre un
Rector, un Regidor y un Caballero fueron por
las parroquias con idéntico objeto: el 9 siguiente se hizo lo propio por los pueblos de la isla.
—L. V.—M. C.
DICIEMBRE 24:—Llegó la noticia del fallecimiento del Rey D. Carlos III: el 26 salió enlutada la tropa.—El 31, por acuerdo de la Real
Audiencia, se suspendió la cabalgata conmemorativa de la Conquista de Mallorca, á consecuencia del luto, á pesar de no haberse suspendido por las muertes de Felipe V y Fernando
VI.—M. C.—Jn. Br.
—Por Real Órden se publicó este año un
pregon ordenando que no se motejase con
dicterios ni injurias á los descendientes de los
antiguos israelitas, los cuales podrían entrar en
todos los oficios.—T. A.
1789.
Enero 1.°—Por òrden del Real Acuerdo se
suprimió el dinero de recargo que se había impuesto sobre la carne, con destino á la recomposicion de calles.—A. (1)
—16—Por el correo de este dia llegó la noticia oficial del fallecimiento del Rey D. Carlos
III, en las comunicaciones que el nuevo monarca y su Cámara dirijían á la Real Audiencia,
é Ilustre Ayuritamiento y Cabildo Eclesiástico.
De órden de éste doblaron las campanas durante 9 dias, y se celebraron 100 misas en la capilla de S. Pedro de la Seo, por el alma del difunto monarca.—A.—Jn. Br.
—19—Acordó la Audiencia poner cortina
de luto á la puerta del Tribunal y que vistieran
de igual duelo sus ministros y empleados: suspendió sus tareas durante 9 dias y dispuso que
lo hicieran las demás curias y juzgados, desde el
dia 20. Estos y las casas de los Sres. Conde de
Ayamans, D. Jaime Mariano de Oleza y la de
la Religion de S. Juan, pusie ron tambien cortinas de luto con las armas de sus dueños: lo propio efectuaron los gremios en sus edificios respectivos. El mismo dia 19 celebró la Universidad Literaria solemnes exequias en Montesion,
con asistencia de sus claustros. —A.
(1) Todas las noticias señaladas en este año 1789
con la letra A proceden de una extensa relacion anónima, al parecer, incluida por D. J. M. Bover en su Miscelánea, tomo XIV, fol.° 225 al 238.
—20—Recibida por el Ayuntamiento la
Real Orden en que se le prevenía que hiciese
funerales por el Rey difunto y procediera á la
proclamacion del nuevo soberano, dispuso poner la cortina negra en la puerta de la casa consistorial, y que se observase el ceremonial
acostumbrado en tales casos: dirijió además
atento oficio al Real Acuerdo á fin de que se le
señalase partida para el gasto del funeral, á lo
que contestó la Audiencia que la Ciudad gastara lo que estimase preciso, procurando la mayor economía y dando los trabajos á destajos
privados, teniendo presente lo que se había
gastado por razon de las muertes de monarcas
anteriores, y especialmente de Fernando VI.—
El mismo dia nombró el municipio predicador
para las exequias á D. Bartolomé Quetglas, secretario del Cabildo, y encargó á D. Juan Muntaner y Cladera, pintor y director de la Academia de dibujo, el diseño del túmulo para aquel
funeral: comisionó á D. Antonio Montis y Don
Miguel Rossiñol de Defle para que invitasen,
segun estilo, al Obispo y cabildo.—A.
—21— Bando á son de tambores, en el
que la Real Audiencia dispuso que se vistiera
de luto riguroso durante medio-año, á contar
desde la muerte del monarca.—A.
—22—Orden de la Audiencia para el uso
del nuevo papel sellado con el nombre de Carlos IV.—A.
—24, 25 y 26.—Solemnes rogativas, verificadas por Real Orden dirigida al Ilustre Cabildo,
para implorar el acierto en el gobierno del
nuevo Soberano: celebráronse en la misma forma que en 1746: hubo exposiciones del Santísimo Sacramento entodas las Iglesias de la ciudad,
procesion con la reliquia de las sagradas espinas
y solemnes cultos en la Catedral, parroquias y
conventos sucesivamente. Asistieron á estas
funciones el Ayuntamiento, el Comandante General con la oficialidad de la guarnicion, los
gremios, etc.—A.
FEBRERo I.°—La Universidad, á la que tambien se mandó que hiciese rogativas, las celebró
en Montesion en este dia.—A.
-3—Bando por el que se otorgaba un indulto para los desertores del ejército, perdonando por completo á los reos de primera desercion, obligando á servir seis años á los de
segunda y ocho á los de tercera.—A.
—En este mismo dia los Regidores comisionados del Ayuntamiento fueron á solicitar del
Regente de la Real Audiencia la concesion de
nueve dias feriados, ántes de las exequias, como
