NovIEMBRE 25.—Fondearon las fragatas,
Sta. Gertrudis y Juno, y los jabeques, Mallorquin y Gamo al mando del Brigadier D. Ventura Moreno: dirigíanse á Cartagena en busca
de un numeroso comboy, cargado de municiones de guerra, para el ejército de Menorca que
estaba sitiando el castillo de S. Felipe de
Mahon.—G. V.
—27—Entraron en el puerto el navio San
Zacarías, de 6o cañones, y la fragata La Garza,
de 30, de la Religion de S. Juan de Malta.—
G. V.
—En este mes se extrageron de la isla 200
mulas, compradas á particulares por el Gobierno, para reforzar el ejército de Menorca.
— G. V. — Jn . Br.
— La cosecha en este año fué de la cuantía
siguiente:
Trigos. 363,107 cuarteras.
Cebada. . . . . 179,000 »
Avena. 99,463 »
Legumbres. . . . 95,063
—La cosecha de aceite fué más que mediana y de buena calidad; regular la de vinos,
frutas y almendras.—G. V.—L. V.
—Entraron en el puerto durante todo el
año 536 embarcaciones de varios países.—
G. V.
—El correo verificó 10 viajes.—G. V.
1782.
ENERO 8.—Llegó la noticia de que el dia
seis habían roto el fuego nuestras baterías contra el castillo de S. Felipe de Menorca: batían
en brecha dicha fortaleza 111 cañones y 33
morteros.—G. V.
—11—Por órden de la Audiencia se cantó
un oficio en accion de gracias por el feliz éxito
de la guerra contra los ingleses, y luego un solemne Te-Deum al que asistió el Comandante
General y los Oidores.—El 12 hubo rogativa,
de la propia órden. (1)
— 14—Entraron en el puerto, obligados por
la borrasca, las fragatas Sta. Gertrudis, Rosario
y Juno, que cruzaban frente al puerto de Mahon.—G. V.
—22—El Comandante General de Mallorca,
D. Joaquin de Mendoza, desterró en este dia á
la fortaleza de S. Cárlos al Teniente Coronel
de Milicias, D. N. Dameto, y el siguiente 24 al
Regente de la Real Audiencia, D. José Cregenzan, porque sus respectivas esposas y las de
(1) Llibre de cosas notables etc., Bover, Miscelánea,
tomó IV, pág. 88 vto. 585
los Oidores no habían ido á felicitar á la Señora de aquella autoridad, en el cumpleaños de
S. M. Recurrió la Audiencia contra semejante
tropelía, y en 2 de Marzo llegó una Real Órden
para poner en libertad al Regente, acompañada
de un serio apercibimiento y advertencia de
que, en lo sucesivo, tratara el General á aquellos magistrados y sus esposas con la consideracion y el respeto debidos.—A. G.—T. A.
FEBRERO 12.—Llegó la noticia de haberse
rendido el castillo de S. Felipe de Mahon á las
armas de S. M. C. quedando prisionera de
guerra su guarnicion y los generales Murrai y
Draper. Constaba la citada guarnicion de 145
oficiales y 1989 hombres de tropas terrestres,
30 oficiales y 554 entre marineros y soldados
de marina, un capellan, diez cirujanos y dos
asesores: había además 131 mugeres y 174 niños: ocupáronse 306 cañones entre servibles é
inútiles, 41 morteros, y gran repuesto de municiones y provisiones de boca. Duro el sitio
28 dias y perdió el ejército español 40 oficiales
y 234 sargentos, cabos y soldados muertos, y
20 oficiales y 360 soldados heridos.—G. V.
—16 — Solemne Te-Deum en la Seo, por la
rendicion del castillo de S. Felipe, con asistencia del Capitan General, Ciudad, etc., y gran
concurso popular: en el exterior de la Sta. Iglesia hizo varias descargas el batallon de Milicias
Provinciales.—G. V.
Marzo 10.—El jabeque S. Bruno, al mando
de D. Nicolás Estrada, entró con un bergantin
inglés cargado de carneros, gallinas y otros viveres: apresole cuando iba al castillo de San
Felipe, ignorando su rendicion.—G. V.
—14 — Por la tarde llegaron las dos compa- ñías
de granaderos provinciaies que estuvieron
guarneciendo á Mahon, durante el sitio del
castillo: no entraron en fuego.—G. V.—A. G.
—29--Fondeó en la bahía un comboy procedente de Menorca con los prisioneros del
Castillo de S. Felipe. Escoltábanlo las fragatas
Rosario y Sta. Gertrudis y los jabeques S. Bruno y Lebrel, con una balandra y un pinque catalan, al mando del Capitan de navio D. Baltasar de Sesma. Arribó á este puerto por razon
del mal tiempo, y permaneció en él todo el
mes de Abril, causando gran carestía en los
víveres. — G. V.-L. V.-T. A.
—31—Gran riña ocurrida en la cárcel entre
73 soldados ingleses prisioneros y los paisanos.
Hubo necesidad de hacer uso de la fuerza y de
los fusiles de la tropa, muriendo un soldado
inglés y un timbalero de Dragones, que tuvo la
74
