curiosidad de mirar por un agujero de la puerta de la habitacion en que dormía.—T. A.
Mayo 4.—Entró en la bahía un comboy,
parte de otro mayor disperso por un temporal:
conducía las tropas que habían sitiado el castillo de S. Felipe en número de 10,000 hombres
y se componía de 116 buques, entre ellos, siete de guerra (fragata Juno y Sta. Rufina, jabeques S. Luis y Gamo y balandras Paloma, Bizarra y Carlota) y dos jabeques corsarios de
Ibiza: mandábalo el Gefe de Escuadra D. Ventura Moreno y llevaban rumbo al Campo de
S. Roque.—G. V.—L. V.—T. A.
—15—De paso para Cádiz fondeó el navio
napolitano S. Juan, de 60 cañones, al mando
de D. Jerónimo Bologna.—G. V.
Junio 27.—A las cuatro de la mañana falleció el Capitan General, D. Joaquin de Mendoza y Pacheco, Comendador de Oreja en la
órden militar de Santiago, Teniente General
de los Reales Ejércitos; duró su gobierno dos
años y cuatio meses: era corto de génio y muy
cabezudo. Enterrósele al dia siguiente en la
capilla de N.* Sr.* de la Piedad, pero su esposa se lo llevó furtivamente al marcharse de esta isla. Quedó de Comandante militar interino
D. Antonio Montagut que lo era de la artillería
de la plaza, y en lo político el Regente D. José
Cregenzan.—G. V. JuLIO
4 —Llegaron las fragatas Sta. Gertrudis y Rosario, y los jabeques S. Bruno y N.a Sr.
del Cármen, al mando del Capitan de navío,
D. Baltasar de Sesma. — G. V.
—-19—Falleció á los 75 años D. Fr. Lorenzo Despuig y Fortuny, Bailio de Negroponto
en la Órden de S. Juan, Comendador de la
Espluga de Francolí y despues Gran Prior de
Cataluña, y primer Director que fué de la Real
Sociedad Económica de Amigos del País, de
Mallorca.—G. V.—G. F.
Agosto 7.—Llegó la noticia de que S. M.
había nombrado Capitan General del Ejército
y Reino de Mallorca al Teniente General de
los Reales Ejéreitos y Comandante General
que era de la isla de Menorca, D. Juan de Silva, Conde de Cifuentes.—El 28 desembarcó
en Puerto-Colom, viniendo de aquella isla,
pernoctó en la casa-rectoría de Felanitx, el dia
siguiente en Porreras y el 30 por la noche entró en la capital: saliole á recibir la nobleza á
distancia de una hora de la ciudad, acompañándole á la Seo y de allí á casa del Marqués
de Sollerich, donde se hospedó y permaneció
hasta su vuelta á Menorca; á cuya isla le llamaban importantes negocios del Real servicio.
—G. V.
SETIEMBRE 9.—Solemnes rogativas por razon de la guerra con los ingleses.—G. F.—
T. A.
—10—Salió el Conde de Cifuentes para Alcudia y Menorca, quedando en calidad de Comandante General interino, D. Jaime Ballester
de Togores, Conde de Ayamans, Coronel de
Infantería y del Regimiento de Milicias Provinciales, Gefe de mayor graduacion que había
en la plaza de Palma.—G. V.
-29 un comboy de siete fragatas
francesas, escoltado por la de guerra La Pléyade, de 30 cañones: venía de Argel con rumbo
á Marsella y se marchó en siete de Octubre.—
G. V.
■Octubre 23.—Procedentes de Menorca,
entraron dos galeotas de S. M., La Concepcion
y S. Antonio, al mando del alferez de navio,
D. Antonio Gutierrez.—G. V.
NOVIEMBRE 17.—Fondeó un comboy francés de 26 buques de transporte, escoltados por
la fragata Iris y la corbeta Sirena: procedían de
Tolon con rumbo á Cádiz; marcháronse el 28.
-G. V.
DICIEMBRE 27.—Ancoró en la bahía un paquebot corsario catalan de 18 cañones y 120
hombres de tripulacion, llevando á su bordo á
D. Galcerán de Villalba, Comandante General
interino de este Reino y Presidente de la Real
Audiencia, hasta el regreso del Conde de Cifuentes.— G. V.
—6—Noticia de que el General Barceló
mandaba las fuerzas marítimas sitiadoras de
Gibraltar.—G. F.
—La cosecha de granos y legumbres fué
este año más que mediana; regular la de vino;
casi nulas las de aeeite, almendras y algarrobas: hubo alguna fruta.—G. V.
1783.
ENERO 13.—Arribó al puerto por razon del
mal tiempo la escuadra al mando de D. Baltasar de Sesma: componíase de las fragatas N.*
Sr.a del Rosario y Sta. Gertrudis, y los jabeques
N.ª Sr." del Cármen, Mallorquin, Catalan y
Gamo: iban con rumbo á Barcelona.—G. V.
— 14— Entró un comboy francés escoltado
por la fragata Vestal: llevaba su rumbo á Cádiz.—G. V.
— Real Órden se restituyó en esta
fecha el Colegio de La Sapiencia á sus colegiales, anteriormente desposeidos y trasladados al
Seminario por el Obispo Guerra.—Jn. Br.
