se acostumbraba en ocasiones iguales. El Regente los recibió de ceremonia y golilla y. dijo
que lo haría presente al Acuerdo. Concedidos
por la Audiencia los aludidos feriados, empezaron en 7 de Febrero, pero no los tuvieron
las curias inferiores.—A. —
—6—Se publicó indulto general para la marina á nombre del Comisario interino D. Felipe
de Agüera.—A.
—El mismo dia los caballeros de la órden
de S. Juan hicieron en su Iglesia de S. Juan del
Mar, su rogativa por el acierto en el gobierno
del nuevo monarca.—A.
—9—Se publicó una Real resolucion antigua y no publicada todavía, para que no se extrajera dinero de la ciudad á las villas y pueblos, ni se introdujese desde estos en la ciudad
sin guía del Subdelegado de la Intendencia,
siempre que excediera la cantidad de 500 reales vellon, pena de perder el dinero y decretar
su comiso, y lo propio si se embarcara para el
Continente.—A.
FEBRERO 13.—Pregon de la Ciudad convidando al pueblo á las exequias del difunto Carlos ÍII, y señalando para celebracion el dia
16. La comitiva que acompañaba á los pregoneros, llevaba vestidos con cola arrastrando;
aquellos y sus tambores iban enlutados.—A.
—15—El Ayuntamiento, vestido de luto y
con las mazas y tambores cubiertos de bayetas,
salió de la casa consistorial á las tres y media y
se encaminó á la Seo para asistir á los Maitines
que se cantaron con gran solemnidad y duraron largo tiempo. Hallábase ya cubierta de bayeta la Real Capilla, púlpitos, bancos y gradería del altar mayor: en medio de la capilla un
suntuoso túmulo de 72 palmos de altura, tambien cubierto de bayeta y orlado de 332 hachas
y cirios: adornaban el túmulo los escudos Reales, de los Reinos de Aragon y Mallorca, y de
la ciudad de Palma, así como los 12 de las
principales provincias ó Reinos de la Monarquía, en el primer zócalo ó cuerpo, en el cual
se veian además 4 estátuas de las tres Parcas
y la Tristeza; 4 leones sobre pilastras, sosteniendo con las garras los escudos de Castilla, Leon, Aragon y Mallorca; y 12 jeroglíficos representando otras tantas acciones gloriosas del difunto y exornados de calaveras y
otros atributos fúnebres: encima se hallaba el
Real panteon y sepulcro, en cuyos 4 frentes se
leían inscripciones latinas y castellanas y sobre
el sarcófago la corona, cetro, espada, collares
del Toison, Sto. Espíritu y S. Genaro, almohada y paño de terciopelo carmesí con fleco de
oro. En la cúpula ó definicion figuraba sentada
la estátua de la Nacion, y sobre todo, la Fama
con corona Real en la mano derecha y clarin á la
izquierda, en ademán de tocarlo.—Solo se encendieron en los maitines las luces que circuían
el Real Féretro.—A.
FEBRERO 16.—A las nueve y media salió la
Ciudad presidida por el Corregidor, con asistencia de casi todos los Regidores, y precedida
por cuatro Reyes de armas con sus capuces
y mazas, todos los gremios con sus respectivas insignias, abogados, procuradores y
demás dependientes del Magistrado, y se dirigieron á la Iglesia Catedral, incorporándose á
la entrada con los 4 sacerdotes que debían ser
Ploradors en la funcion, é iban tambien cubiertos con sus capuces negros. Sentóse la Ciudad
en su banco con los Diputados y Síndicos Comun y Forense; bajo el suyo sementaron en
otros los dependientes del Ayuntamiento y, en
otros dos, delante de éste, varios oficiales, caballeros y religiosos. En los 4 de frente se acomodaron, en el superior ó de más arriba, el
Comandante general D. Antonio Gutierrez, el
Teniente General D. Antonio Barceló, el Mariscal de Campo D. Plácido Graell y el Brigadier D. Ramon Santander; y en los otros la
Nobleza y oficialidad franca de servicio y los
religiosos, que resultaron colocados frente á los
de la otra parte: había además más abajo otros
bancos para los comisionados de los Gremios
que asistieron al oficio. Colocáronse los Reyes
de armas en el primer zócalo ó pedestal y los
Ploradors en dos bancos, bajo el túmulo y
frente al altar. Las Señoras ocuparon el ámbito
de la Real Capilla. El Regente y Audiencia se
situaron en una alta tribuna enlutada, en la capilla de S. José: en la colateral de S. Sebastian se formó otra en la que asistió al funeral
el Tribunal de la Inquisicion. Centinelas en las
4 entradas del templo y dependientes del Municipio, impidieron la entrada á las personas que
no estaban invitadas. Empezó la misa Pontifical á las diez de la mañana, y la celebró el
Ilmo. D. Pedro Rubio Benedicto, Obispo de la
Diócesis, asistido de los canónigos D. Pascual
Descallar, D. Nicolás Villalonga, D. Pedro Orlandis y D. Martin Tous. Terminada la misa
pasó el Prelado á la sacristía y volvió á salir
revestido de capa pluvial, colocándose con
sus 4 asistentes en sillas delante del altar; predicó el sermon el Dr. D. Bartolomé Querglas, beneficiado de la Seo y Secretario del Ca..
