escultor: Síndico Personero, un hijo del médico Pascual. Sobre estas designaciones hubo
serios altercados.— G. F.
—18—Fondearon en la bahía la fragata
Montreal de la marina Real francesa, de 32 cañones, y la corbeta Badine, de 18, de la propia
escuadra: se marcharon el 22.—G. V.
Marzo. razon de la guerra con Inglaterra dispuso el Comandante General que saliesen de Sóller para Barcelona dos correos extraordinarios los dias 1.° y 15 de cada mes,
además del jabeque que hacía sus viajes regulares desde el puerto de Palma: ordenó tambien que la balija se condujera por tierra, de
Sóller á la capital y al coptrario.—G. V.
—En este mes se hizo una leva de gente
baldía ú holgazana, la cual se empleó en el
servicio del ejército y de la armada.—G. V.
ABRIL 8.—Fondeó en la bahía un comboy
de 80 embarcaciones mercantes francesas, escoltadas por tres fragatas y dos corbetas de la
marina Real: procedía de Tolon y llevaba el
rumbo á varias poblaciones de España y
América: volvieron á salir el dia siguiente. —
G. V.
—22—Entró en el puerto el navío napolitano S. Juan Bautista, de porte de 6o cañones,
escoltando á seis polacras de la propia nacion,
cargadas de trigo y maderas de construccion
para varios puertos de España: se marcharon
el 24: regresó el navio el 7 de Julio.—G V.
—25—Llegó la Real Órden disponiendo
que se suspendiesen en el astillero las obras de
construccion de lanchones ó lanchas cañoneras:
hacía 15 meses que se había empezado su fabricacion; durante este tiempo se terminaron
seis de ellas, quedando ocho á medio concluir
y otras ocho principiadas, y agotada la madera
de construccion en toda la isla. —G. V.
— 27—Un correo extraordinario llegado en
un laud catalan, trajo la noticia del levantamiento del bloqueo de Gibraltar, llevado á cabo por la escuadra inglesa que acudió al socorro de aquella plaza, sitiada por nuestras armas. Por este motivo y por órdenes de la
Córte dispuso el Comandante General «que el
Regimiento de Milicias Provinciales que se
hallaba celebrando su asamblea anual, se quedase de guarnicion en esta plaza, con perjuicio
de la siega, y se inutilizaron 700 labradores
por el temor de una invasion inglesa en la isla.»—G. V.
Mayo 4.—El Regimiento de Milicias Provinciales que llevaba ya 16 años de existencia
y no había prestado nunca servicio, empezó á
montar las guardias de la plaza de Palma. Distribuyéronse éstas entre dicho cuerpo y el Regimiento suizo de Betschart, el cual solo desempeñaba su cometido un dia de cada tres, en
razon al gran número de destacamentos en que
estaba dividido.—G. V.
—12—Entraron en bahía tres jabeques de
S. M. llamados N.* Sra. del Cármen, al mando
del alferez de navio D. Honofre Barceló, S Lino, su comandante el alferez de fragata Don
Francisco Ramos y S. Antonio, mandado por
el de igual clase, D. Bartolomé Rosselló; montaban los dos primeros 20 cañones y 12 el
tercero y conducían una presa hecha por los
mahoneses y rescatada por la escuadra de que
formaban parte los susodichos jabeques. Además de éstos componían aquella armada tres
fragatas, otros cuatro jabeques y una balandra,
al mando todos del brigadier D. Francisco de
Vera.—G. V.
—22—Llegó una Real Órden disponiendo
que cesara de prestar servicio el Regimiento
de Milicias Provinciales: efectuolo desde el dia
25 — G. V.
—31—Fondearon en el muelle 14 barcos
napolitanos que venían á pescar coral en las
costas de Pollensa y Alcudia.—G. V.
Junio 2.—Llegó la escuadra española mandada por el brigadier D. Francisco de Vera;
componíanla las fragatas N.* Sra. del Rosario,
Sta. Gertrudis y Sta. Magdalena, de 26 cañones
cada una, y los jabeques El Catalan (á cuyo
bordo iba el Comandante) de 36 cañones, El
Mallorquin, de 34, El Lebrel y El Gamo, de 32
y la balandra La Carlota, de 16: vinieron para
llevarse las seis lanchas cañoneras construidas
en este astillero, y trajeron la órden de que de
las maderas empleadas en las que debían deshacerse, se construyeran dos jabeques, uno de
30 y otro de 20 cañones por los operarios y
calafates mallorquines, volviéndose á Cartagena los maestros que vinieron en 1780 para la
fabricacion de las cañoneras.—G. V.
Julio 5.—Salió del puerto de Palma una
galeota corsaria que se había armado en Malta,
tripulada con 46 hombres; regresó el 12 con
dos laúdes menorquines apresados y 15 tripulantes.—G. V.
—1o—Salió un jabeque corsario armado en
el puerto de Palma con 40 tripulantes; regresó
el 17 con una fragata ragúsea represada,
cargada con 300 pipas de aguardiente y diez
ingleses prisioneros.—G. V.
