Febrero. — Volvió á entrar la escuadra que
vino en Enero: escoltaba 26 trasportes cargados de efectos para el arsenal de Cartagena.—
G. V.
—25—Aniversario religioso por el Emperador Cárlos V, 1.° de España.—G. F.
Marzo i,° — Llegó noticia de haber sido
ascendido á Teniente General de Marina, Don
Antonio Barceló.—G. F.
—14—Sintiose un ligero terremoto en la
villa de Inca.—G. V.
ABRIL I3 y siguientes.—Rogativas por razon de la falta de lluvias. Llovió los primeros
dias de Mayo, y el 14 de este mes se celebró
solemne Te-Deum de gracias en S. Francisco
de Asis por el beneficio alcanzado.—M. C.—
L. V.
SETIEMBRE 10.—Concedida anteriormente
al Marqués de Sollerich la Grandeza de España, solemnizose en este dia su entrada, disparándose 14 cañonazos en la muralla; entró en
su coche por la Puerta de Jesus, seguido de
otros seis con los gefes de los Regimientos de
guarnicion en la isla. Una compañía de Milicias con bandera, al mando de su sobrino Don
Pedro Gual y Pueyo, dió en su casa la guardia
de honor: el Marqués regaló al Capitar. un reloj de repeticion, de oro, y al Teniente y Subteniente espadas de plata.—L. V.—T. A.
Noviembre. á Mallorca el General
Barceló, para disponer la construccion de lanchones y bombardas con destino á una expedicion contra Argel.—T. A.
—Este año se solemnizó de un modo notable el nacimiento de dos gemelos dados á luz
por la princesa de Asturias: funciones religiosas, luminarias, salvas, etc. etc.—L. V.-Jn. Br.
1784.
MAYO 14.—Por la tarde, entonó el Obispo
un Te-Deum en la Iglesia del convento de la
Merced, dando principio á las fiestas por la
beatificacion de la Venerable Sor Mariana de
Jesus: continuaron los dias sucesivos.—M. C.
—L. V.
—18—Se marclió el General Barceló llevándose los lanchones y bombardas construidas para la expedicion de Argel, con rumbo á
Gibraltar.—L. V.
—31—Llegó por Soller el Capitan General,
Conde de Cifuentes; comió en Alfabia, á donde fueron cuatro caballeros á cumplimentarle y
darle la bienvenida, y en I.° de Junio entró en
la capital hospedándose en casa del Marqués de
Sollerich.—M. C.—L. V.
Junio 2.—Se despidió y marchó el. Comandante General interino, D. Galceran de Villalba.—M. C.—L. V.
JuLio 11, 12 y 13.—Fiestas solemnes en la
Iglesia del Convento de Capuchinos por la
. beatificacion del Venerable Lorenzo de Brindis.—L. V.—T. A.
— 15 — Rogativas implorando el feliz éxito
de la expedicion á Argel, mandada por el General Barceló —M. C.
SETIEMBRE 29.—Rogativas por el embarazo
de la Princesa de Asturias.—M. C.—L V.
NOVIEMBRE 21.—Te-Deum en accion de
gracias por el alumbramiento de la Princesa de
Asturias. Tuvo efecto en 14 de Octubre anterior, naciendo el príncipe que luego reinó con
el nombre de Fernando VII.—M. C.—L. V.
—Este año se llevó á cabo el ataque marítimo de la ciudad de Argel por la escuadra española al mando del General Barceló. Componíase de 149 buques de todos tamaños, contándose entre ellos algunos napolitanos, malteses y portugueses. Resistiéronse los moros
energicamente, y hubo de retirarse la armada
con 400 bajas entre muertos y heridos. — T. A.
Diciembre 17.—Fallecimiento del Doctor
D. Buenaventura Serra y Ferragut, cronista de
Mallorca.—L. V.
1785.
—Este año fué de escasísimas cosechas: encareciéronse los artículos de primera necesidad
y, entre otras medidas, se tomó la de no apremiar á los campesinos por su morosidad en el
pago de sus obligaciones y tributos.—T. A.
—El Geógrafo D. Julian Ballester hizo un
viaje por toda la isla para formar el mapa que
se imprimió luego, y circula con el nombre del
Cardenal Despuig. — Jn. Br.
—En este año fué nombrado Obispo de....
..... en las Indias, el mallorquin D. Fr. Rafael
Verger.—T. A.
1786.
Julio 18.—Se publicó la tregua de 30 años
establecida entre España y Argel: verificose
este acto para infundir confianza á los navegantes y marineros. — T. A.
OcTUBRE 16, 17 y 18.—Rogativas por necesidad de lluvia.—M. C.—L. V.
—26-Te-Deum general en la Seo por la
beatificacion del Venerable Gaspar de Bono,
religioso mínimo.—M. C.—L. V.
DICIEMBRE 13.—Fué ahorcado un hombre,
natural de Cartagena, por haber muerto á un
hijo de D. Miguel Aulí: estuvo en la cárcel tres
