hiciese luna, bajo la pena de io libs. de multa
y en su defecto 30 dias de cárcel.—L. V.
—Este mes, por la peste de Argel, Oran etc.
mandó la ciudad redoblar las guardias de las
torres y vijías, poner en pié las rondas marítimas, y los 6 barcos armados que en tales casos
costeaba la isla, segun el plan de resguardo
adoptado en 1787.—L. V.
JuLIO 7.—Marchó á la guerra el segundo
batallon de milicias.—L. V.
-17—El Ayuntamiento, en cabildo ó sesion
de esta fecha, señaló 5 premios para los que
desde dicho dia, hasta el último de Diciembre,
introdujesen trigo en Mallorca: el primero de
250 pesos al que trajese al ménos 1000 cuarteras: el segundo de soo para el que importara
2000 cuarteras ó más; el tercero de 1000 pesos para quien introdujera 3000; cuarto 1500
pesos para el que trajese 4000; y quinto, 2000
pesos para el introductor de 5000 cuarteras ó
más.—Aprobó la Audiencia el acuerdo del
Municipio en 31 de Julio: se publicó en 18 de
Agosto, y se trajo trigo en abundancia.—L. V.
AGOSTO 17.—Por Real Decreto de esta fecha se ordenó un descuento de 4 por 100 sobre todos los sueldos del Estado mayores de
800 ducados.—L. V.
—20—Por otro decreto se mandò suspender el pago de un sueldo á los que percibían
dos.—L. V.
SETIEMBRE 2.—Rogativas públicas por razon
de la guerra, con asistencia del Comandante
General, oficialidad, etc. solemne oficio con
exposicion del Santísimo Sacramento y despues turno de oracion del General, Intendente,
etc.—El 6 hubo procesion general de rogativa
desde la Seo á S. Jaime.—L. V.
NOVIEMBRE i.° — Rogativas por razon de la
guerra y por el Rey, en el Oratorio de Trinitarios del Sto. Espíritu.—Cantose en la misa
el Stabat Mater del Maestro Haydn.—L. V.
—A consecuencia de la Real órden disponiendo que los súbditos franceses no pudiesen
estar cerca de los puertos de mar, sino á 20 leguas lo ménos de distancia, se marcharon de
Palma 8, y se quedaron los otros.—T. A.
1795.
ENERO . 1795- Enero i .° — Llegó el nuevo Obispo D. Bernardo Nadal y Crespí, y se celebró su solemne
entrada en 1.° de Febrero siguiente.—Jn. Br.
-L. V.
—2—Resolvió el Ayuntamiento gratificar
con 9 sueldos cada una de las 20,000 cuarteras
de trigo que se introdujeran en la isla, desde
el 7 de Enero hasta último de Marzo: otros 7
sueldos para retribuir las 20,000 que se importaran despues de aquellas, y 4 ss. por cada
una de las primeras 15,000 cuarteras de cebada. Aprobó la Audiencia este acuerdo en 5, y
en 7 se publicó en la ciudad.—L. V.
—17—Fondeó el navio de la Real Armada
S. Cristobal y el 29 el Arrogante y el S. Agustin
procedentes de Rosas, con tropas y enfermos
de calenturas pútridas, de los cuales se llenó
el Hospital, contagiándose despues la ciudad.
—L. V.
—En este mes se puso en ejecucion en Mallorca la Real Cédu'a de 23 de Julio de 1794
sobre uso de papel sellado.—L. V.
MARzO 14.—Publicacion de la Real órden
de 9 de Febrero para efectuar una quinta y
sortear los 165 hombres correspondientes á
Palma y su término, con destino al refuerzo
del ejército, muy maltratado en la campaña del
Rosellon.—L. V.
ABRIL 22.—Dispuso el Rey que los quintos
sorteados pasasen al servicio de la Marina.—
L. V.
JUNIO 28.—Falleció D. Jerónimo Berard y
Solá, insigne matemático, geógrafo, artista y
literato.-Jn. Br.
Julio 4.—Bando del Corregidor y del
Ayuntamiento disponiendo que se ajustasen
los pesos y balanzas á los usados en Castilla.
—L. V.
--7—Bando ofreciendo 60 reales de gratificacion, además de las tres pagas anticipadas,
y exencion de sorteo de quinta, á los marineros que se matricularan durante la guerra.—L. V.
Agosto Bando del Corregidor contra
los que diesen dinero para comprar trigo y al-.
macenarlo y venderlo luego, á precios exhorbitantes, ofreciendo la cuarta parte de lo que
se decomisare, á los denunciadores.—L. V.
SETIEMBRE 2.—Noticia del tratado de paz
de Basilea firmado entre España y Francia en
2 de Julio anterior.—L. V.
—Este mes se remató el arbitrio ó Derecho
del Quinto del vino por tiempo de 5 años,
contaderos desde el 12 de Setiembre, y precio
de 50,000 libras, á favor de Antonio Planas.—
L. V.
OCTUBRE 5.- Volvieron de la guerra el Regimiento de Milicias y el de Dragones de Numancia: el primero tan desnudo que inspiraba
lástima. Habían muerto 5 ó 6 de balazos y
500 de enfermedades.—L. V.—T. A.
