de extincion de los Canónigcs Regulares de
S. Antonio Abad. El Obispo, el Regente y el
Alcalde Mayor fueron á su domicilio, y, celebrada misa, subieron á la celda del Comendador, donde, convocados los religiosos, se leyó
la Real Cédula obligándoles á abandonar las
cruces é insignias de la órden extinguida. Enseguida tomó el Alcalde Mayor inventario de
lo existente en la casa. Br.—L. V.
—El propio dia se arrendó por cuatro años
el Derecho del Quinto del vino en la cantidad
de 45,000 libras.—L. V.
SETIEMBRE 3.—Solemne consagracion de la
Iglesia del Convento de Capuchinos de Palma,
celebrada por el Obispo Benedicto, siendo padrino el Ayuntamiento y en su representacion
los Regidores, D. Francisco Boix de Berard y
D. Nicolás Dameto y Gual. Al dia siguiente
tuvo lugar la fiesta religiosa de dedicacion de
la Iglesia con asistencia de las otras comunidades, cabildo, Comandante, Ayuntamiento, Nobleza, etc.—Jn. Br.—L. V.
—24—Fué sentenciado á 10 años de presidio un hombre que se fingió sacerdote y vicario en un casamiento falso: á 8 años de servicio como soldado el barbero que le hizo la corona, y á 10 años de presidio al novio, que se
escapó.—L. V.
OCTUBRE 25.—Se remató por un año el Derecho municipal sobre el aceite por 22,600 libras, y por 900 el que gravaba la lana y los
quesos.—L. V.
NOVIEMBRE 29.—Rogativas para implorar
el buen resultado de la última congregacion
que debía celebrarse en Roma, para la beatificacion de Sor Catalina Tomás.— Br.
DICIEMBRE 9.—A las tres de la tarde tuvieron lugar exámenes públicos de Anatomía y
Cirugía en el Anfiteatro construido el año anterior.—L. V.
—28—Noticia de la Beatificacion de Sor Catalina Tomás: hubo iluminaciones y repique
general de campanas. Al dia siguiente Te-Deum
general en la Catedral en accion de gracias
por la llegada del Breve expedido en Roma en
8 de Diciembre.—L. V.
—La cosecha de granos llegó en 1791 á las
cifras siguientes:
Trigo y candeal. . . 335,272 cuarteras.
Cebada. . . . . 143,657 »
Avena. . 89,409 »
Legumbres . 45,737 »
Las truyadas ó moliendas de aceite que se
manifestaron en 1791 fueron 72,241.
—Introdujéronse de fuera de la isla más de
20,000 cuarteras de trigo, 1270 de candeal,
7845 de cebada, y 1650 de habas.—L. V.
1792.
ENERO 1.°—Por la noche, los Religiosos
Agustinos celebraron procesion á la cual concurrió la capilla de música de la Seo y las
bandas de los Regimientos de Milicias y Suizos, en accion de gracias por la aprobacion de
los milagros de la Venerable Sor Catalina Tomás.—El propio dia se cantó un solemne TeDeum en la Iglesia de Monjas de Sta. Magdalena, entonado por el Obispo.—L. V.
—11—Solemne funcion en la Catedral por
la Beatificacion de Sor Catalina: el 17 otra
funcion en accion de gracias y con idéntico
motivo en la Iglesia de Sta. Magdalena.—L. V.
ABRIL 21.—El — El Comandante General restableció con el título de Capilla Real, la de música que ya había existido antiguamente.—Jn.
Br.
Jusio 23, 24 y 25.—Grandes fiestas en el
convento de religiosas Teresas por la llegada
del Breve de beatificacion de Sor María de la
Encarnación. V.— Br.
JULIO 31.— Llegó el Obispo de Orihuela.—
L. V.
Setiembre 8 — Llegó el Breve de beatificacion de Sor Catalina Tomás: repique general
de campanas: las del convento de religiosas
Magdalenas repicaron desde las seis de la mañana hasta las doce de la noche, sin interrupcion.—L. V.—Ju. Br.
-13 - Por la tarde se extrajo del cuerpo de
la Santa una reliquia para remitir á Roma: observáronse las formalidades canónicas y presenciaron el acto el Comandante General, el
Provisor, comisionados de ambos cabildos y
otras personas de distincion.—L. V.—Jn. Br.
OCTUBRE 20 —Piimer acto de culto público á la Beata Catalina, corriéndose por el Obispo la cortina que cubre el sarcófago de la Sarta: solemne Te-Deum y por la noche iluminacion general.—Siguieron despues expléndidas
y unánimes fiestas y regocijos en que tomaron
parte todo el clero Regular y Secular, el Obispo de Orihuela D. Antonio Despuig, Ayuntamiento, el Comandante General, la marina,
todas las autoridades, los gremios y muchos
particulares, durando hasta mediados del mes
de Noviembre.—L. V.—Jn. Br.
NOVIEMBRE 18.—Se remató el Derecho municipal sobre el aceite por 10,000 libras, habiéndose dado de manifiesto ó denunciado
