primeros hombres heridos ó imposibilitados en la guerra para seguir ganando su
sustento, y si murieran, á sus padres, esposas, hijos ó hermanos.
9.° D. Juan Burgués Zaforteza, del hábito de
S. Juan, 500 reales vellon á cada vecino de
Castell Llubí, que se alistase.
10 El Marqués del Reguer 300 reales vellon á
cada vecino de Buñola, y mantener las viudas de los muertos.
11 D. Tomás de Veri, del hábito de S Juan,
320 reales vellon á cada vecino de Marratxí que se alistase.
12 El Marqués de la Cueva, 300 reales vellon
á cada uno de los de Valldemosa, perdonar los atrasos á los censualistas de la Cueva, cediendo las pensiones futuras durante
la vida, y si muriesen, á sus mugeres é hijos, etc.
13 D. Nicolás Armengol, Comendador de San
Juan, 300 reales vellon á cada uno de los
vecinos de Establiments de Sarriá que se
alistasen.
14 El Comercio y Colegio de la Mercadería
dió 1084 libs. 14 ss. 2 ds. siendo los contribuyentes D. Martin Mayol, D. Andrés
Oliver, D. Juan Verger, D. Antonio Pujol,
D. Miguel Montserrat, D. Bartolomé Fons,
D. Pedro Onofre Ripoll, D. Antonio Sancho, D. Gabriel Puigrós, D. Juan Matz,
D. Gabriel Estade, D. Basilio Canut, D. Pablo Roca, D. Juan Rosselló, D. Bernardo
Suñer, D. Claudio Marcel, D. José Ripoll,
D. Jaime Capó, D. Francisco Capó, D. Tomás Dusucil, D. Guillermo Serra, D. Benito Capó, D. Miguel Barbarin, D. Francisco
Moya, á 30 pesos cada uno; D. Jaime Cabanellas, Arnaldo Font, Antonio Carbonell, Juan Santandreu. 20 pesos cada uno;
Antonio Vert, 15 pesos: D. Pedro Antonio
Guitart, D. Antonio Morro, D. Claudio
Guitart, Pedro Antonio Español, Pedro
Juan Guardiola, 10 pesos; Jaime Arrom,
6 pesos; Lucas Vicens, 7 lbs 10 ss ; y Juan
José Rungaldier 6 Ibs.—Además D. Bernardo Camps de Suñer, 30 pesos para un
recluta; D. Antonio Giá, 3 reclutas, dándoles 30 pesos á cada uno; D. Juan Eymar,
4 reclutas; D Gabriel Estade, 4 reclutas á
30 pesos; !>. Antonio Roca, un recluta,
D. Bartolomé Bauzá, un recluta, D. Basilio
Canut, dos reclutas, D. Juan Verger, un
recluta, gratificados con 30 pesos cada uno.
—Los Gremios se esmeraron tambien en gratificar á los que se alistasen y además contribuyeron particularmente, Agustin Aguiló, con
50 pesos, Bruno Cortés y Tomás Aguiló, 40
cada uno, José Valentí y su sobrino, 55, Rafael
Enrique Cortés, Francisco Forteza, Agustin
Cortés y Juan Forteza Ros, 35 pesos, cada uno; Mariano Aguiló, 30 pesos, y Rafael Mariano Cortés, 20 pesos —Finalmente el Abad del Monasterio del Real ofreció 60
libras para dos reclutas y un real de vellon y
una libra de pan diario durante la guerra á las
dos personas que los mismos reclutas indicasen, y si murieren en la campaña, el mismo
prest toda la vida.
El Rey, por conducto del Duque de la Alcudia. admitió los ofrecimientos y dió expresivas gracias á las corporaciones y particulares
que los hicieron, en Real órden que el Comandante General comunicó á la Nobleza en 15
y á los demás en 17 de Febrero.—L. V.
FEBRERO 9.—Te-Deum general en accion de
gracias de la promocion de D. Antonio Despuig al arzobispado de Valencia.—L. V
MARZO 6.—Se marchó el Obispo que fué
de Mallorca, D. Pedro Rubio y Benedicto,
electo de la diócesis de Jaen.—L. V.-Jn. Br.
Awul 12.—Publicacion de la Real Cédula
de 24 de Marzo, mandando aumentar el ejército en 40,000 hombres durante la guerra.—
L. V
Mavo 4.—Te-Deum general por la eleccion
de D. Bernardo Nadal, mallorquin, para el
Obispado de Mallorca.—L. V.—Jn. Br.
—13—Por Real órden de esta fecha, dirigida al Intendente del ejército de la isla, se procedió desde luego al sorteo y quinta, con arreglo á lo dispuesto en la Real Ordenanza de 3
de Noviembre de 1770, 14 de Setiembre de
1773 y otras disposiciones acerca de personas
exentas del servicio --L. V.
—18, 19 y 20.—Rogativas Solemnes en la
Seo, parroquias y conventos, por razon de la
guerra.—T. A.
—23—Un marinero extrangero mató á un
soldado de milicias.—Jn. Br.
—24 —Por la tarde se embarcó para la
guerra el primer batallon del regimiento de
milicias de Mallorca, compuesto de 700 hombres, que se completaron con gente del segundo batallon. Mandábalo como Coronel el
Marqués de Bellpuig.—L. V.—Jn. Br.—T.
A.
Junio 14.—Bando del Real Acuerdo para
que se llevase luz por las noches, aun cuando
