era la mayor seguridad y defensa de la isla en
aquellas circunstancias. Los individuos congregados ofrecieron á la autoridad sus personas y
haberes, y representaron luego al Rey solicitando la oportuna autorizacion para poner en
ejecucion el pensamiento. —En 3o dió el Duque de Alcudia las gracias en nombre de S. M.
y dijo que por el Ministerio de la Guerra se
comunicaría el modo de llevar á cabo el deseo
de los exponentes.—L. V. Junio
II.—Dos 11.—Dos mugeres, madre é hija, mataron en su casa á un niño de 7 años y se es-,
caparon.—En 4 de Junio de 1796 se fijó su
sentencia de pena capital en la puerta de la
Real Audiencia. Br.
—21—Llegó á Mallorca el rezo propio de
la Beata Catalina Tomás, y fué recibido con
repique general de campanas y luminarias.—
Jn. Br.
JULIO 4.—Llegó el Comandante General interino D. Manuel de Sentmenat, Marqués de
Castelldosrius, Teniente General de los Reales
Ejércitos, en reemplazo de D. Bernardo de
Tortosa, el cual fué nombrado Jefe de la Artillería en la frontera francesa. Juró en la Real
Audiencia y luego, en 23 de Agosto, en manos del Obispo.—L. V.—Jn. Br.
—El mismo dia se nombraron los Capitanes
para la Milicia Urbana en los pueblos de la isla.—L. V.
—Este mes se botaron al agua tres jabeques
de unos 1,000 quintales de cabida cada uno.—
L. V.
SETIEMBRE 7.—Te-Deum general por haberse entregado la importante plaza francesa de
Tolon.—El 19 se embarcaron en el navio San
Fermin, con rumbo á Tolon, las dos compa-,
ñías de granaderos del Regimiento Provincial
de esta isla y un escuadron del de Dragones
del Rey, pero volvieron el 28 de Diciembre
por haber caldo la plaza en poder de los franceses.—L. V.
DICIEMBRE 20.—Te-Deum por la victoria
que obtuvieron en el Rosellon las armas españolas tomando á los franceses 4 campamentos,
víveres y 24 cañones.—L. V.
—21—Se publicó una Real órden de 30 de
Noviembre estimulando el alistamiento de tropas: el Obispo la comunicó al Clero Secular y
Regular, exhortándoles á que animaran el alistamiento voluntario.—L. V.
—A solicitud de la Real Sociedad Económica se formó en Palma á últimos de este año la
Real Sociedad Médico-Práctica.—L. V.
—Cosecha de granos en este año:
Trigo y candeal. . . 392,156 cuarteras.
Cebada. . 194,982 »
Avena. 126,982 »
Legumbres . 92,586
—L V.
1794.
FEBRERO I.'—Llegó la noticia de la promocion al arzobispado de Valencia hecha á favor
de D. Antonio Despuig y Dameto, obispo de
Orihuela: obtuvo además la gran cruz de Cárlos III. — L. V.
—6—A consecuencia de la Real órden de
30 de Noviembre sobre el alistamiento, y la
Circular del Obispo de 21 de Diciembre anterior, esmeráronse todas las clases en eoncurrir
con sus ofrecimientos, notándose entre ellos
los siguientes:
1.° La Nobleza ofreció 30 pesos (equivalentes
en aquella época á 34 libras mallorquinas)
á cada uno de 200 hombres que se alistaran por todo el tiempo de la guerra con
Francia.
Los 4 claustros de la Universidad Literaria 30 libras á cada matriculado de la misma, y el grado de Doctor gratis, á la
vuelta.
3.° El Rector y clero de Sta. Eulalia 400 reales vellon y otros 100 del bolsillo particular del Rector, para cada uno de 3 hombres alistados, y una misa votiva de la Purísima, cada mes, para implorar su proteccion.
El Rector y clero de S. Jaime 300 reales
o
vellon á cada uno de los alistados, 2 reales
diarios durante la guerra y una misa mensual al apóstol Santiago: á más el propio
Cura párroco 300 reales vellon para dichos
reclutas voluntarios de su parroquia.
5.° El Venerable Consejo de Presbíteros de
S. Pedro y S. Bernardo de la Seo, 6 hombres gratificando á cada uno con 30 libras
y un real diario durante la guerra.
6.° Los Religiosos Dominicos, Carmelitas,
Agustinos, Trinitarios, Mercedarios y Cayetanos, unidos, 30 libras á cada uno de 6
alistados, y diariamente una misa cantada
y responso en sus respectivos conventos.
Los Observantes, Mínimos y Capuchinos,
por conducto de sus superiores, sus oraciones, y promover desde el púlpito el alistamiento. —Las Religiosas, sus oraciones.
8.° D. Jerónimo Net, Bailío de Mallorca, 2
re:les vellon diarios á cada uno de los 200.
