presentes además del Arcediano D. Jaime Terrassa, D. Antonio Dameto, Marqués de Bellpuig y Coronel del Regimiento de Milicias;
D. Juan Perez de Villamil, Fiscal de la Real
Audiencia; D. Nicolás Villalonga y Truyols,
caballero de la orden de S. Juan y Canónigo
Lectoral; D. Antonio Montis y Alvarez, Regidor perpétuo; el Provisor y el Secretario del
obispo, en calidad de testigos. Leyó el Notario
y Escribano D. Gabriel Rosselló, la Real órden; levantose el Obispo y fué á arrodillarse
delante del altar, hallándose en pié el Arcediano, puso una mano en los Stos. Evangelios y
otra sobre su pectoral, y, descubierta la cabeza,
hizo el juramento que le recibió el Arcediano
en la forma regular.—El siguiente dia 9 prestó
pleito-homenaje en la Real Capilla de Sta. Ana,
en la que, á la parte del Evangelio, se había
puesto un solio con su dosel y una mesa delante, y, á la parte inferior, una silla y una almohada. Convocó el Oidor Sr. Rocamora á todos
los títulos de Castilla, Comandante de las armas, y Jefes militares, al Bailio de Mallorca á los
Ministros ú Oidores de la Audiencia y al Provisor Eclesiástico. Llegó el Sr. Rocamora en
su coche, vestido de golilla y acompañado del
Oidor Sr. Parayuelo: marchaban delante ocho
alguaciles y cuatro porteros descubiertos, y en
la propia disposicion iban el coche y el lacayo,
y un procurador, á pié, junto al carruaje. A la
hora señalada llegó el Obispo con sus capellanes y Maestro de Ceremonias, y entró en la
Iglesia seguido de todos los Señores convidados á aquel acto; pronunció una breve oracion
y tomó asiento, á la par que el Sr. Rocamora
ocupó el solio y se cubrió la cabeza con su
gorro: pusiéronse los convidados en ala y en
pié, á pesar de haber sillas para ellos; leyó el
Secretario del Acuerdo la Real Órden en que
se disponía que el Obispo prestase pleito-homenaje en manos del Decano de la Audiencia,
por una, dos y tres veces; levantose el prelado, dejando el solideo sobre la almohada, y
poniéndose frente á la mesa del Sr. Rocamora,
el cual permaneció sentado y cubierto. le recibió, tomándole las dos manos, el pleito-homenaje á nombre de S. M. y del Principe de Asturias D. Fernando. Sentose nuevamente el
Obispo, y, requeridos como testigos por el
Notario autorizante, el Comandante de las armas, Brigadier D. Antonio Gutierrez, el Brigadier Coronel del Regimiento de España, Conde
de Requena, el Marqués de Sollerich y D. Tomás Saez de Parayuelo, firmose el acta, ó auto
como entónces se llamaba. por todos los asistentes, y terminó la ceremonia.—A. (1)
ABRIL 15.—Sesion de la Sociedad Económica para premiar de Real órden á Juan Nicolau, por el invento de escudos estampados
para banderas: consistió el premio en una pension vitalicia de 6 reales diarios y una medalla
de oro del tamaño de una onza, primorosamente rebajada por N. Bonnin, con el busto del
Rey Carlos IV y el lema en el reverso «Premio
al celo y la invencion», veíase en el centro una
prensa de la que salía una bandera con el escudo impreso. Concediósele á Nicolau derecho
de usar el escudo Real y lo puso sobre la
puerta de su casa, en la Rambla.—L. V.
Mayo 19.—Por Real disposicion juraron y
prestaron pleito-homenaje los títulos de Castilla residentes á la sazon en Mallorca. Recibioles el juramento el Obispo, y el pleito-homenaje D. Juan B.a Rocamora, Oidor Decano de
la Audiencia: ambas ceremonias se celebraron
en la Iglesia del Real Palacio, una despues de
otra, extendiendo el acta el Secretario del Real
Acuerdo D. Onofre Gomila. Los títulos que
concurrieron fueron;
D. Vicente de Vera, Conde de Requena,
Grande de España, Brigadier de los Reales
Ejércitos y Coronel del Regimiento de España.
D. Salvador Sureda de S. Marti y Cotoner,
Marqués de Villafranca.
D. Antonio Dameto y Dameto, Marqués de
Bellpuig, Coronel del Regimiento de Milicias.
D. Francisco Cotoner y Llupiá, Marqués de
Ariany, Capitan de Milicias.
D.
Juan Despuig y Dameto, Conde de Montenegro y de Montoro, capitan de Dragones, retirado.
D.
Juan Sureda y Veri, Marqués de Vivot, Teniente Coronel de Milicias.
D. Miguel Togores y Cotoner, Conde de Ayamans, Capitan de Milicias.
Vicente Ferrer de S. Jordi y Morro, Conde
de Sta. María de Formiguera.
D. Francisco Truyols y Fortuny, Marqués de
la Torre.
D. Francisco Montaner y Truyols, Marqués
del Reguer.
No juraron el Marqués de Sollerich, por ha(1) Las noticias que en este año se señalan con la
letra A pertenecen á una relacion sin firma ó nombre
de autor, copiada por Bover en su Miscelánea, toma
XIV, págs. 221 d 224.
