22,470 truyadas ó moliendas de aceituna.—El
arbitrio del queso y lanas, despues de añadirle
la media cuarta y la décima se subastó por
1576 lbs. 5 ss.
—En 17 se había prohibido por bando de
la Real Audiencia la extraccion de la isla de
aceite y carne de cerdo.—L. V.
—19—Salieron á la vergüenza dos mugeres
con un letrero que decía per alcabotas.— Jn. Br.
—En este año se refugiaron en Mallorca
más de cien clérigos franceses huyendo de la
persecucion que sufría la Iglesia Galicana.— Jn.
Br.
—Cosecha de granos en 1792.
Trigo y candeal. . . 274,254 cuarteras
Cebada. . 129,737 »
Avena. . 91,455 »
Legumbres . 56,679 »
—Entre otras partidas de distintos granos
se importaron 68,800 cuarteras de trigo y
10,000 de cebada.—L. V.
1793.
ENERO 21.—Se embarcó para dirigirse á su
Obispado de Orihuela el nuevo prelado, Don
Antonio Despuig y Dameto.—L. V.—Jn. Br.
Eebuero. — Epidemia variolosa en toda la
isla. Iutrodújose la vacunacion.—L. V.
ABRIL 9.—Se publicó la declaracion de
guerra hecha por España contra Francia.—El
19 empezaron solemnes rogativas implorando
el feliz éxito de las armas españolas en la
guerra contra la Francia; asistieron á la Catedral las Autoridades, gremios, etc. y los sacerdotes franceses emigrados en Mallorca.—El
21 hubo procesion general de conventos, parroquias y gremios con sus vestas ó jias negras
y linternas. Prosiguieron las rogativas en el
mes de Mayo.—L. V.—Jn. Br.
—7—Con esta fecha elevó el Ayuntamiento
á S. M. la siguiente interesante representacion.
SEÑOR:
«La ciudad de Palma, capital de vuestro
Reino de Mallorca, á los R. P. de V. M., con
el más entero respeto expresa: que habiéndose
V. M. servido mandar se hiciesen alistamientos para el ejército de los que voluntariamente
se ofreciesen con el objeto de aumentar aquel,
en caso que las circunstancias lo exigiesen, tuvo desde luego el Ayuntamiento el más vivo
deseo de ver cumplidas vuestras Reales intenciones en esta isla, y no dudó el que así se verificase con presencia de lo que en todos tiempos han practicado estos naturales en casos
semejantes, esmerándose á porfía en obsequio
de sus Augustos Soberanos: con efecto, ha logrado la Ciudad no haber equivocado su concepto y cree ya hoy de su deber manifestar á
S. M. lo que ha acaecido en este asunto, el
modo de pensar de este Ayuntamiento, el de
todas las clases de la ciudad y de la isla en general. Esta tiene una poblacion reducida á
136,000 almas y da en el dia un Regimiento
de Milicias para guarnicion del país, de 1.400
plazas. Desde el dia 13 de Marzo próximo
hasta el 16 del corriente se han remitido á
Cartagena para servir campaña 1,684 hombres: de estos los 569 que ya estaban matriculados y 1,115 que voluntariamente se han
alistado de nuevo: tambien habían asentado
plaza en el Real Cuerpo de Artillería desde 1.
de Noviembre próximo hasta hoy, 47: en el
Regimiento de Navarra y en el de Dragones
del Rey, 33. La Nobleza de este país, que no
está empleada en el Regimiento de Milicias, se
lia presentado al Comandante General para
que la coloque en los destinos del servicio que
juzgue á propósito, ofreciendo al mismo tiempo
todas sus facultades en obsequio de V. M. Tiene igualmente entendido el Ayuntamiento se
trata de formar compañías de los vecinos aptos para el servicio en los pueblos de la isla,
y Milicias Urbanas en esta capital, en cuyo caso se verificará que se hallan empleados de esta isla en el servicio de las armas, dentro y
fuera de ella, cuantos son aptos para ello, estando muy segura la Ciudad del celo que anima á todos estos naturales en concurrir con
sus haberes y personas á los honores de la Corona, y de que defenderán en cualquiera acontecimiento esta tierra, cumpliendo con lo que
deben á la Religion y á V. M. Los que componen este Ayuntamiento renuevan á V. M.
con el mas verdadero afecto y amor los ofrecimientos de sus facultades y personas á tan
preciosos objetos y por la Representacion pública que ejercen, tienen el consuelo de asegurar á V. M. iguales sentimientos que todos los
naturales de la isla.—Nuestro Señor guarde la
C. R. P. de V. M. los muchos años que la
ha de menester.—Palma y Abril 7 de 1793»
—En 4 de Mayo contestò el Duque de la Alcudia á nombre del Rey, manifestando su gratitud al Ayuntamiento.—L. V.
—Este mismo mes de Abril, á propuesta del
Comandante General, se reunió la Nobleza y
los caballeros de la órden de S. Juan, para tratar de la formacion de unas Milicias Urbanas
en la ciudad y en los pueblos, cuyo objeto
