cion de la Academia, eligiendo Director al Dr.
D. José Llabrés, Censor al Doctor D. Rafael
Avinent, Secretario D. Francisco Alemany,
Examinadores los Doctores D. Juan Mas, Don
Antonio Togores, D. Francisco Ferrer y Don
José Barceló, catedráticos del Colegio; entregóseles la Real Cédula y Estatutos, y se finalizó la Junta quedando establecida la Academia.
—Habiéndose abaratado el precio de los trigos por razon de su abundancia en la plaza,
resolvió el Ayuntamiento dar salida al traído
por su cuenta, entregando diariamente á los
horneros cierta cantidad para su despacho:
con formose el Acuerdo con esta resolucion,
por no hallar otro medio mejor de salir del
apuro, pero se sufrió pérdida considerable en
la venta, y se acordó repartir el perjuicio por
talla —A.
—La Ciudad pidió oficialmente al Comandante de las armas, D. Antonio Gutierrez, la
plaza del Borne y los auxilios necesarios para
la funcion que en dicha plaza debía celebrar la
Nobleza, con motivo de las fiestas de la Proclamacion, y el citado Jefe contestó cediendo todo cuanto fuese menester con tan plausible
motivo.—A.
—Se publicó un pregon disponiendo que los
vendedores de agua de nieve ó compuestas
(sic) no pudiesen andar por las calles, sino estar fijos en parajes ó casas públicas, para evitar
las molestias que ocasionaban á la concurrencia. —A.
JUNIO 16.—Se convocó el Ayuntamiento
para nombrar los Diputados del Reino que debían ir á Madrid á la jura del Principe de Asturias, acto que tendría lugar en las Córtes
Generales, convocadas por Real Carta de 31
de Mayo anterior, para el dia 23 de Setiembre
siguiente. Fueron elegidos por unanimidad,
D. Antonio Montis y Alvarez y D. Ignacio
Ferrandell y Gual, Regidores perpetuos por la
clase de caballeros, señalándoles 300 doblones
á cada uno para el viaje de ida y vuelta, y 70
reales de plata diarios, tambien á cada uno,
desde el dia de su embarque hasta un mes
despues de terminada su comision. Los elegidos estaban presentes, y aceptaron su encargo.—A.
—21—Empezaron rogativas por el feliz resultado del embarazo de S. M. la Reina.—A.
—Teniendo en cuenta el Ayuntamiento que
en los dias 4, 5 y 6 de Julio se hallaban en el
Plenilunio, circunstancia que perjudicaría la
vista de las iluminaciones, acordó dilatar las
fiestas de proclamacion hasta los dias 11, 12 y
13 de Julio.—A.
JuLIo 1.°—Publicó la Ciudad un bando disponiendo que se iluminasen las casas las noches de los festejos; que se pusieran colgaduras
en las calles por donde pasara el Real Pendon,
y se limpiasen y regasen.—A.
— A. — 10 — El diputado ó comisionado por la isla
de Menorca, Baron de Lluriach, prestó juramento de fidelidad, segun antigua costumbre,
en manos del Regente, por no hallarse en esta
isla el Capitan General.—A.
—11, 12 y 13—Fiestas de proclamacion
del Rey D. Carlos IV. El primer dia se formó
la cabalgata de la Nobleza de Palma precedida
de varias compañías de Dragones y granaderos
suizos, con 4 Reyes de Armas y 4 Regidores,
entre los cuales marchaba el Alferez Mayor,
Marqués de Villafranca, que sustentaba el Real
Pendon: salió de casa de éste y fué hasta la
plaza de las Cóites, donde se hizo la ceremonia proclamatoria del nuevo soberano. Por la
tarde hubo Te-Deum general y por la noche
iluminaciones que se repitieron los dos dias sueesivos.—Ei segundo dia, los caballeros, vestidos á la antigua española, corrieron por la tarde cañas y sortijas en el Borne.—El tercero,
los gremios hicieron su mojiganga representando los cuatro elementos y los cinco sentidos, y sacaron un hermoso carro triunfal que
paseó por toda la ciudad. El cuarto dia por
la tarde figuró la marina un reñido combate
entre cristianos y moros, y por la noche pasearon la ciudad con antorchas, montados en
burros y llevando un carro sobre el cual iba
un barco cargado de moros esclavos.—L. V.
—Jn Br.
DICIEMBRE 4.—Por Real Orden de esta fecha y á instancia del Muy Ilustre Ayuntamiento, se fundó en Palma la Escuela de Anatomía
y Cirujía Práctica, siendo Director y Maestros
D. Francisco Puig y D. Sebastian Muntaner.—
L V.
1790.
MARzo 8.—Habiendo dispuesto S. M. que
el Obispo de Mal'orca jurase fidelidad en manos del Arcediano de la Sta. Iglesia Catedral,
y prestase Pleito-homenaje en las de D. Juan
Bautista Rocamora, Oidor decano de la Real
Audiencia, por no haber Capitan General ni
Regente, se ejecutaron ambos actos en los dias
8 y 9 de Marzo de este año. Prestó el prelado
el juramento en su propia capilla, hallándose
