ber fallecido despues de la fecha de la Real órden, y el Marqués de Campofranco por hallarse ausente de la Isla.—A.
— 14.—Se puso en capilla á un hombre y le ahorcaron á los tres dias, por haber
muerto, en 24 de Junio de 1784. á Miguel Nadal.—L. V.—Jn. Br.
—27—Llegó el Mariscal de Campo, Don
Bernardo Tortosa, del Cuerpo de Artillería,
para relevar á D. Antonio Gutierrez, Comandante de las armas, en estas islas, al cual se
había nombrado Comandante General de las
islas Canarias.—A.—L. V.
NOVIEMBRE 4.—Dia de S. Carlos, recibió el
Comandante General en su casa (no habitaba
en el Real Palacio) los cumplidos y felicitaciones de los cuerpos militares y de algunos caballeros del país, pero no acudieron á su Corte
comisiones de la Ciudad, ni del Cabildo, ni de
la Audiencia, por no reunir aquel Jefe militar
la Presidencia de dicho Tribunal, como era
costumbre.—A.
—El mismo dia fué muerta alevosamente
una muger que vivía en la calle del Matadero,
infiriéndola 11 heridas en el pecho y 27 en la
garganta.—L. V.
—17—Trasladose el Comandante General
al Real Palacio, á virtud de Real órden en que
se le concedió para que lo habitase.—A.
—19—Llegó una fragata de S. M. con un
pliego para el Teniente General, D. Antonio
Barceló; mandábale en él S. M. que pasase á
Algeciras con motivo de la guerra que se temía con los marroquíes; marchose el 25.—A.
—25—Bando de la Real Audiencia disponiendo que los particulares llevasen luz por las
calles desde las siete de la noche, bajo la multa de 6 pesetas las personas de distincion, 2
las de mediana, y una los pobres.—A.
— 7.—Se embarcó para Oran el
Regimiento de España, con motivo de los alborotos ocurridos en aquella plaza.—A.—Jn.
Br.
1791.
ENERo i.° — Posesionáronse de sus cargos
electivos los diputados del Comun, Juan Ferrá,
sastre, Jerónimo Tomás, curtidor, y el Sindico
Personero, D. Guillermo Roca.—L. V.
—23—Falleció el P. Raimundo Pascual, cisterciense, notable escritor mallorquin, de la
parcialidad luliana.—Jn. Br.
FEBRERO 10.—Se subastó el Derecho del Sagell, añadiéndole la Media Décima, por tiempo
de tres años: rematose en 6,402 libras.—L. V.
595
—
Publicacion del Régio indulto de 12
de Enero en favor de los contrabandistas que,
dentro del término de un mes, se presentasen
j
los Intendentes y Subdelegados de Rentas,
entregando las armas, tabaco y cualesquiera
otros géneros de ilícito comercio que poseyeren, obligándose bajo fianza á no volver á ejercer su ilegal oficio: este perdon comprendía
tambien á los presos con causa pendiente.—
L. V.
—26—Licencia concedida por el Comandante interino D. Bernardo de Tortosa á los
dueños de edificios situados dentro de las 1,500
varas de la plaza de Palma para poder repararlos, evitando toda clase de obras de aumento
de dichos edificios. ú otras voluntarias, lo propio que en las demás plazas, castillos, etc., de
las islas de Menorca é Ibiza; esta concesion se
autorizó por S. M. en 12 de Noviembre anterior, y se añadió la cláusula de que, en caso de
demolicion de obras fraudulentas, no había
derecho á pedir indemnizacion de daños y perjuicios.—L. V.
Marzo 13.—Procesion general en accion de
gracias por el alumbramiento de la Reina.—
L. V.
—26 —Real órden habilitando el puerto de
Palma para la extraccion de sosa y barrilla á
dominios extranjeros, previo el pago de 13 reales vellon por quintal de barrilla, y 6 y medio
por el de sosa.—L. V.
• JUNIO 19.—Te-Deum por la noticia del
nombramiento hecho á favor de D. Antonio
Despuig y Dameto para el Obispado de Orihuela. D. Antonio Despuig había sido Auditor
de la Rota, Chantre, canónigo y tesorero de la
Seo de Mallorca: súpose su elevacion al episcopado en 18 de Mayo anterior.—L. V.
Agosto 18.—Bando del Subdelegado interino de Rentas Generales, D. Tomás Saez de
Parayuelo, Oídor de la Real Audiencia, concediendo licencia para vender en el Alfolí de
Palma la sal producida en esta isla y la de Ibiza, segun Real órden expedida en 23 de Julio
antecedente, á instancia del Síndico Personero
del Municipio. — L. V.
— 23 —Por Real órden de esta fecha se declaró la guerra al Emperador de Marruecos. El
General Barceló fué el Jefe de escuadra designado para obligar al marroquí á levantar el sitio de Ceuta: acudió allá el mencionado general; se levantó el asedio y en breve se firmó el
tratado de paz.—L. V.
—30—Púsose en ejecucion la Real órden
