—11—Principio del arbitrio municipal de
Sisa de carnes é Imposicion de ganados de la
ciudad y su término: se remató á favor del comerciante D. Juan Burgos, por el tiempo de 6
años y precio de 42,602 libras V.
OCTUBRE 31.—Se remató el de la lana y
quesos por un año en 1751 libras.—L. V.
NOVIEMBRE 9.—Por disposicion del Real
Acuerdo se publicó el tratado de paz de Basilea.—L. V.
—Durante este año se introdujeron en la isla más de 70,000 cuarteras de trigo, y 14,000
de cebada.—L. V.
1796.
Mavo 14.—Falleció el Comandante General, D. Manuel de Oms y Sentmenat, Marqués
de Castelldosrius.—El dia siguiente fué enterrado con la pompa correspondiente en la Iglesia del Convento de Sto Domingo. Hallábanse
las tropas tendidas en la carrera que había de
seguir la fúnebre comitiva: abrían la marcha
cuatro cañones arrastrados por ocho mulas, y
con la dotacion correspondiente de artilleros;
el Mayor de Plaza con un Capitan del Regimiento de Voluntarios de Valencia y otro de
Dragones, á caballo; dos compañías de granaderos del de Valencia, dos del de Suizos, la
Comunidad de Religiosos Dominicos, el cadáver descubierto y vestido con su uniforme; una
compañía del Regimiento de Valencia con bandera; el General Barceló y los demás Jefes y
oficiales de la guarnicion; dos caballos enlutados con las armas del difunto, y un escuadron
de caballería. Siguió el curso de las procesiones ordinarias de la Seo, y, al llegar á Sto. Domingo, se hicieron tres descargas, y se disparó
un cañonazo cada cuarto de hora desde la
del fallecimiento.hasta la del entierro —L. V.
-Jn. Br.-T. A.
OCTUBRE 13.— Publicacion de la guerra
contra Inglaterra.—T. A.
1797.
ENERO 30.—Falleció en Palma, de edad de
80 años y 60 de servicio el Teniente General
de la Real Armada, D. Antonio Barceló.—El
31 se celebró un lucido entierro, y fué sepultado en la parroquial Iglesia de Santa Cruz, cuyo altar mayor y capilla de S. Antonio se deben á su munificencia y piedad.—L. V.-Jn.
Br.—T. A.
FEBRERO 7.—Se embarcaron 500 soldados
suizos con destino á la isla de Ibiza, donde había ocurrido un alboroto que trataba de sofocarse.—Jn. Br.
Marzo 22.—Hallándose en el arrabal de
Sta. Catalina el Regimiento de Suizos de Jann,
para pasar por las armas á un soldado que había herido de dos bayonetazos al Gobernador
del Castillo de Bellver, alcanzò el Obispo Don
Bernardo Nadal que se le concediera indulto, y
se le conmutó la última pena en la de cuatro
años de presidio.—Jn. Br.
25. 25.—Llegó á Sóller el nuevo Comandante General D. Antonio Cornel, Teniente
General, en sustitucion de D. Agustin Lancaster que no llegó á venir por haber sido nombrado para la Capitanía General de Cataluña.
—L. V.—Jn. Br.
Mayo 24.—El Regimiento de Suizos de
Jann pasó por las armas á un soldado, por haber muerto á otro en Alcudia —Jn. Br.
Br 15.—Un Un soldado suizo mató á otro
cerca del Convento de Monjas de la Misericordia.—Jn. Br.
OCTUBRE 5 —El Regimiento de Suizos de
Courten habia de arcabucear á un soldado que
disparó un tiro á otro, sin causarle la muerte.
Hallábase ya en Sta. Catalina para llevar á cabo el fusilamiento, cuando por intercesion del
Obispo se le indultó, conmutándole la última
pena por tres carreras de baquetas de 200 soldados, y 25 años de presidio.—Jn. Br.
—20 - Llegó noticia de que en Roma había
principiado la instruccion de la causa ó expediente para la canonizacion de la Beata Catalina Tomás: el Domingo siguiente se cantó,
con este motivo, un solemne Te-Deum en la
Seo. -L. V.
1798.
FEBRERO II, 15, 18 y 20.—A instancia del
Capitan General, hubo carreras en el Borne,
celebradas por los caballeros. El primer dia se
presentaron trece pares con disfraces, (húngaros, turcos etc.); el segundo, catorce pares vestidos de hierba y un carro triunfal, tambien
adornado de hierba, con el Dios Baco y sus
atributos: los caballeros tiraban huevos de colores á las Sras. y éstas á ellos; pasearon al rededor del Borne y, por la noche, llevaron el
carro por casi todos los conventos de Monjas;
el último dia fueron vestidos á la española antígua, todos enlutados, lo propio que el carro
triunfal, precediendo al Tiempo con sus correspondientes aderezos y trofeos: por la noche
pasearon la ciudad con antorchas negras, y terminó esta extraña y lúgubre funcion.—L. V.—
Jn. Br.
-21 —Pasquines contra el mal gobierno
76
