del Capitan General, Obispo, Comisario y Regidor Montis. —L. V.-Jn. Br.
JUNIO 19.—El Obispo D. Bernardo Nadal,
bendijo las banderas del Regimiento suizo de
Courten.—Jn. Br.
Julio 4.—Los moradores del barrio de La
Peletería celebraron su fiesta anua! al Beato
Raimundo Lulio, formando una mojiganga de
unos 40 ó más disfrazados, los cuales, montados en jumentos, y con antorchas, pasearon la
ciudad con un carro triunfal y coro de música.
—L. V.
—12—Llegaron el Obispo de Menorea Don
Antonio Vila, el Arzobispo francés de Tolosa,
emigrado, y el Teniente General D. Bernardo
Tortosa.—L. V.
—13—Llegó por Alcudia el nuevo Comandante General D. Gregorio de La Cuesta, y el
30 se embarcó D. Antonio Cornel para Valencia, cuya Comandancia iba á desempeñar.
Tambien se fué á su diócesis el Obispo de Menorca.—L. V.
OCTUBRE 17.—El Regimiento de Borbon pasó por las armas á un sargento por haber muerto
á otro en desafio, en Agosto anterior.—Jn. Br.
NOVIEMBRE 12.—Llegó la noticia de que
los ingleses se habían vuelto á apoderar de la
isla de Menorca que poseíamos desde 1782.
Estaban de guarnicion el Regimiento de Valencia y uno de suizos, de los cuales todos, ó la
mayor parte de los soldados, se pasaron á los
ingleses.—L. V.—T. A.—Jn. Br.
—20 —Llegó el nuevo Capitan General Don
Joaquin de Oquendo.—L. V.-Jn. Br.
Diciembre 9.—Por la noche, un hombre
mató á un marinero: se le condenó á 10 años
de presidio. —Ju. Br.
—En este año se fundó en Palma, á expensas de algunos bienhechores, la Inclusa ó Casa de Expósitos.— Jn. Br.
—Fué nombrado Ministro de Hacienda el
mallorquin D. Miguel Cayetano Soler.—L. V.
—Jn. Br.
—Se publicó un pregon declarando libre el
consumo del tabaco, pagando los artesanos á
título de arbitrio un duro por persona; dos duros los sacerdotes; tres duros los Mosons; cuatro los caballeros; y cada cuatro religiosos, un
duro. El bando habló del tabaco en polvo, en
hoja y Brasil para fumar. Esta disposicion se
consiguió á solicitud del Ministro Soler y de
D. N. Ferrandell, mallorquin.—T. A.
—Vinieron á la isla muchos emigrados franceses. -L. V.
1799.
Marzo 13.—Un soldado del Regimiento de
Guardias Españolas mató á un artillero.—Jn.
Br.
—22—Un soldado del de Dragones mató á
otro.--/n. Br.
— 23—Salieron de Palma para las villas de
Sineu, Sansellas, Costitx y Algaida, 2000 soldados, por temor de una invasion inglesa.—
L. V.—Jn. Br. Junio
8.—Sacose á la vergüenza á una anciana apodada Na Bacallá, con un letrero á la
espalda que decia per alcabota.—Jn. Br.
—17—Llegò el Teniente General D. Pedro
Caro, Marqués de la Romana.—L. V.
JULIO 13.—A las seis de la mañana el Regimiento suizo de Courten arcabuceó á un
soldado por bandido, y se dieron carreras de
baquetas á otros compañeros suyos.—Jn. Br.
—28—El General y otros Sres. costearon
diversiones públicas de regadío (sic), iluminaciones por la noche y coros de música; siguieron durante los meses de Agosto y Setiembre:
no se indica la causa de estos festejos.—L. V.
Agosto 22.—Fué ahorcado un soldado suizo de Courten por haber muerto á otro cerca
de Son Moix, para robarle 3 pesetas. —Jn. Br.
—26—El Regimiento de Borbon celebró
una solemne fiesta en Sto. Domingo á S. Luis,
Rey de Francia, y al dia siguiente un pomposo
funeral.—L. V.
SETIEMBRE 17.—Llegó el nuevo Capitan
General D. Juan Miguel de Vives.—L. V.—
Jn. Br.
—19—Se publicó la guerra contra el Emperador de Rusia, por no querer España romper su amistad con la Francia.—T. A.
OCTUBRE 19.—Fué degollada y robada una
muger en su casa de la calle del Vino.—Jn. Br.
DICIEMBRE 11.—A las tres de la tarde el Regimiento de Guardias Españolas fusiló á un
soldado. por haber desobedecido á un sargento,
hallándose de guardia en Palacio.—Jn. Br.
1800.
FEBRERO 13, 15, 16, 18, 20, 23 y 24.—Bailes públicos de máscara celebrados en la casa
Lonja, por concesion de S. M. Primera vez
que se vió en Mallorca este género de diversión.— J n. Br.
Mayo.—En este mes se establecieron en la
isla varios campamentos de tropas, por temores de invasion de rusos é ingleses.—T. A.
Jusio i.° — El cuerpo de Milicias Urbanas
empezó á hacer ejercicios militares.—Jn. Br.
