Obispo, la reserva litúrgica en los Oratorios
de S. Magin y la Soledad, extra-muros, y en el
de La Vileta.—T. A.
Noviembre 26.—De la propia órden se quitó el título de «San Raymundo Lulle» (sic) de
las estampas que vendía Mr. Pierre, francés.—
T. A.
1775.
7 5.—Pedrisco que destruyó las viñas
y arbolado de varios pueblos (Lluchmayor,
Porreras, Felanitx, Campos): eran las piedras
de tamaño de huevos y mataron muchas liebres, conejos y perdices.—G F.
—Este año se terminó la construccion del
Seminario de S. Pedro, que sufragó el Obispo
D. Francisco Garrido de la Vega. Díjose que
ascendió su coste á 30,000 escudos.—T. A.
1776.
OCTUBRE 6.—Se terminó la construcción
del Portal mayor de la Iglesia de S. Jaime, que
se había empezado en 3 de Junio anterior.—
A. G.
1777.
DICIEMBRE 3.—Aurora boreal por la parte
de tramontana.—T. A.
—En este año se construyó la Carnicería
nueva de amunt, y se empezó el Matadero cerca del convento de los Capuehinos, cargándose al efecto en 3 dineros por libra el precio de
las carnes.—T. A.
1778.
ABRIL 18.—Empezó á utilizarse el nuevo
Matadero construido en los huertos del Bordell.—T. A.
Junio 16.—Pregon prohibiendo vender habas tostadas en el curso ó carrera de la procesion del Corpus. -G. F.
—24—Por la tarde, eclipse de sol: empezó
á las tres y tres cuartos y concluyó á las cinco
y tres cuartos.—G. V.
Julio 16.—Cómicos del país empezaron á
dar representaciones en la Casa de las Comedias,
sin muger alguna. Pusieron en escena La Gran
Zenobia.—G. V.
SETIEMBRE 22.—Aurora boreal á la parte de
poniente: fué visible entre ocho y nueve de la
noche.— G. V.
—En este año se empezó el empedrado de
las calles de Palma, empleándose para sufragar
este gasto el arbitrio llamado Dineret que gravaba la venta de carnes; prohibiose el paso de
carros por las que se empedraron con losas
picadas, bajo la multa de tres libras.—T. A.
NOVIEMBRE 4.—Puso el Obispo la primera 609
piedra de la nueva iglesia de Religiosos Capuchino s: solemne Te-Deum.-G. F.
1779.
FEBRERO 9.— Aurora boreal á las siete de la
noche á la parte de tramontana. El cronista que
la observó vió otras este mismo año, de poniente á tramontana, en 18 de Setiembre y 13
de Noviembre.—G. V.
Noviembre 4.—Bendicion de la Iglesia de
San Cayetano. La celebró el Obispo D. Pedro
Rubio Benedicto, con asistencia del cabildo,
clero, comunidades, Nobleza y gran concurso
popular.—G. V.—G. F.
1780.
MARzO 6.—Aurora boreal á la parte de poniente: empezó á las ocho y duró hasta pasada
media noche.—G. V.
Mayo. — A principios de este mes encareció
el trigo en términos que el forastero se pagaba
á 22 ss. la barcilla, y á 24 ss. la de candeal, cosa
nunca vista en Mallorca hasta entónces.—G. V.
JuLio 24.—Aurora boreal que empezó á las
nueve, al lado de tramontana, y estuvo en su
apogeo ó mayor viveza de colores á las 11 de
la noche.—G. V.
SETIEMBRE.—Funcion dedicada por el Colegio de Abogados, recientemente creado, á la
Virgen de la Concepcion, en Santo Domingo:
asistió la Audiencia y debía repetirse la fiesta
anualmente el domingo posterior inmediato á
la de Nuestra Señora de Setiembre.
Impúsose la multa de dos libras á los letrados
que no asistieran y, para sufragarla y formar el
Monte Pio de las viudas de los colegiados, se
aumentó un sueldo en cada pedimento redactado por los mismos.—T. A.
1 781.
FEBRERO 20 á 26.—Lluvia y nieve en toda
la isla. El 24 gran nevada en la capital.—G. F.
—G. V.
Junio 14.—Dia de Corpus. Salió la procesion
sin los jigantes y demás figuras llamadas diables
boiels y caballs cotoners, St. Johan Pelós, etc. Prohibióse su concurrencia á esta funcion de Real
Orden, y del propio mandato se suprimieron
los encapironats, penitents, y a^otants. — G. V.
• A.
1783.
Este año se construyó en Palma el paseo de
la Puerta de Jesus.—G. F.
1784.
El Capitan General D. Galceran de Villalba
hizo construir el paseo de la Rambla de Palma.-Jn. Br.
