1785.
Julio 5.-Falleció el literato D. José de
Pueyo y Pueyo.—L. V.
-Construccion del Lazareto en la ciudad de
Alcudia.—T. A.
—Abriose la Portella hasta las dimensiones
de las demás Puertas de la capital —T. A.
1786.
Empezose á construir la Iglesia nueva del
Convento del Carmen.—T. A.
—De Real órden se prohibió que los coches
llevasen dos tiros, por dentro de la ciudad.—
T. A.
1788.
Diciembre 26 al 30.—Nevada general y copiosísima en toda la isla, causando grandes daños en los árboles y en los ganados y muriéndose muchas cabezas del de cerda, lana y pelo:
apenas quedaron perdices y conejos. En las
poblaciones, y especialmente en la capital, se
helaron abrevaderos, estanques y hasta el agua
de los cántaros, hundiéronse techos y tejados
con el peso de las nieves, y encareciéronse los
artículos de consumo por ser difícil el viaje del
interior de la isla á Palma. Dijeron las personas ancianas que la nevada había sido mayor ó
más inten sa que la experimentada en 1726.—
G. M.—T. A.
1790.
Se edificó el Anfiteatro anatómico.
—D. Jerónimo Berard hizo y escribió su
viaje por la isla.
—Se embadurnó desgraciadamente el interior de la Iglesia parroquial de Sta. Eulalia,
siendo Rector D Sebastian Cempany.—Jn. Br.
1791.
ABRIL 21.—Primera vez que los individuos
de los gremios asistieron á la procesion con
sayos ó vestas negras: hasta entónces fueron
blancas.—L. V.
Jusio 28.—Se abrió la calle llamada dels Forats, dándole salida á la nueva muralla de la
Portella, y terraplenando el gran foso que mediaba entre la Portella y Puerta del Muelle.
—L. V.
1792.
OCTUBRE 31.—Marchose el primer batallon
del regimiento suizo de Betschart, y el segundo
en 24 de Noviembre.—Jn. Br.
1793.
NOVIEMBRE 13.—D. Antonio Despuig bendijo el altar mayor de la Iglesia parroquial de
Sta. Cruz, costeado por el General Barceló.
—L. V.
—El Maestro Antonio Sastre introdujo este
año una máquina con 36 husos para hilar algodon ó estambre, sin necesidad de más que una
muger para gobernarla. Otra con 24 rodetes
para torcer hilo, algodon ó estambre, con la
cual una muger torcía en un dia lo que ántes
no podían hacer seis con los husos.—L. V.
1794,
ABRIL II.- Furiosa tempestad de viento
que, entre otros graves daños causados en los
árboles y edificios; ocasionó la ruina de parte
de una torre de la Catedral. Díjose que los daños ascendían á 200,000 pesos.—L. V.
—19.—Bendicion de la nueve pila bautismal
de la Sta. Iglesia, costeada por el Obispo D. Pedro Rubio Benedicto.—Jn. Br.
1795
En este año por iniciativa del Comandante
General se pusieron algunos faroles para iluminar la capital por las noches. Tambien empezaron á quitarse los embans de las casas.—L. V.
1796.
ENERO 15.—Se embarcó con destino á Badajoz el Regimiento de Tarragona, que había
guarnecido á Palma por espacio de 19 meses y
siete dias. — Jn. Br.
OCTUBRE 16.—Se estableció reserva en el
lugar de Orient y se bendijo su pila bautismal.
—L. V.
Diciembre 29.—Se embarcó para Mahon un
batallon del regimiento de Valencia, y en 14
de Enero se marchó el otro al mismo punto.
-Jn. Br.
—Este año dejaron de imprimirse calendarios
en Mallorca, á causa de la prohibicion de hacerlo en toda la monarquía, ménos en Madrid.
—T. A.
1797.
Empezaron á colocarse azulejos con la numeracion del caserío de Palma, por manzanas.
—L. V.
1798.
ENERO 4.—Falleció D. Francisco Ferrer y
Cassá, médico, literato é inteligente anticuario.
—Jn. Br.
—28.—Fué bendecida la primera capilla del
Ecce-homo de la Iglesia de la Merced, costeada
por el Patron Jaime Escat.—L. V.
Junio 4.—Llegó un batallon del Regimiento
de Borbon.—Jn Br.
DICIEMBRE 7.—Llegó el Regimiento de Soria y fué acuartelado en el convento extramuros
de Jesus.—Jn. Br.
