S. Sebastian, recientemente traída de Roma
donde se había escultado. Puesta en Mallorca
costó 400 libras.—C. M.
1758.
Junio 23.—Por la tarde bendijo el Obispo
la nueva Iglesia de S. Juan.—G. T.
1761.
En este año se construyó la inuralla d e bajo
de la Lonja hasta la Puerta del muelle.—T. A.
1762.
Agosto 17.—Tempestad huracanada que
duró cosa de un cuarto de hora: la lluvia fué
tan violenta que mató todos los pájaros de los
árboles de Palma: los daños muchos.—G. F.
1763.
763- 20.—El Obispo D. Lorenzo Despuig, ya promovido al arzobispado de Tarragona, celebró su último oficio pontifical y regaló á la Sacristía de la Seo un precioso terno
encarnado que le costó 1300 pesos.—G. F.
DICIEMBRE 12.—Borrasca terrestre y marítima que causó grandes daños: arrancó muchos
árboles; engrosó la Riera y rebentó todas las
fuentes. En el muelle se fueron á pique dos
jabeques cargados de trigo, y el correo embistió al balcon de la casita del cabo de mar y lo
arrancó.—C. M.—G. F.
1765.
Junio 29.—De órden del Comandante General se regaron el Borne y la Rambla de Palma, los coches hicieron la rua por el Borne.—
G. F.
Noviembre 27.—«Muere de repente el Doctor D. Jayme Campaner, Juez de Bienes Confiscados, del Sto. Oficio, letrado famossísimo
de aquellos que producen tarde los siglos: fué
enterrado en S'Tiago »—C. M.
1767.
Este año, por Real órden á consulta del Consejo, se suprimieron las imprentas que tenían
algunos conventos é institutos eclesiásticos.—
T. A.
25.—Simulacro militar entre el Regimiento de Lombardía y el de Dragones de Almansa, fuera de la Puerta de Sta. Catalina.
Presenció la funcion bélica, desde la muralla, el
General D. Antonio Alós en una tienda de
campaña.—T. A.
1768.
ABRIL 2.—Murió Rafael Ayadas «gran poeta.»—G. F.
SETIEMBRE 25.—Bendijo el Obispo Garrido la Iglesia nueva de S. Antonio de Viana:
celebráronse fiestas los dias 26, 27 y 28: el
primero de estos se dispararon tres demonios
de fuegos artificiales.—G. F.
1769.
«Dit any feren Misser Malla, Alcalde de
Mallorca. Liberanos Domine.»—T. A.
—En el mes de Agosto se observó un cometa que salió varios dias á diferente hora.—
T. A.
—Empezó á limpiarse (buidar) el muelle de
Palma.—T. A.
—Se numeraron las manzanas del caserío de
Palma para establecer el alumbrado —G. F.
ENERO 30.—Borrasca de viento que causó
en la capital muchos desperfectos, y derribó el
campanario del convento de monjas del Olivar, causando la muerte de una religiosa y
lastimando á otras, más ó ménos gravemente.
—G. T.—G. F.
1770.
ENERO 1o á 13.—Gran nevada en toda la
isla que causó considerables daños en los bosques y arbolado. En este mes y los dos siguientes continuó nevando y lloviendo en
abundancia —G. F.
Agosto 6.—Los PP. Cayetanos abrieron
nuevamente al culto la Iglesia de S. Martin,
colegio que fué de los Jesuitas.—G. F.—T. A.
—En este año se construyeron un gánguil y
una pontona para limpiar el muelle de Palma, bajo la direccion del Capitan del Puerto, N. Orell.—T. A.
— Por órden del Obispo Garrido se hizo el
recuento ó censo de las gentes de confesion y
comunion que había en la isla, dando el siguiente resultado: 49.768 hombres y 54,687
mugeres, total 104,455.—T. A.
1771.
Marzo 31. — El Coronel del Regimiento de
África cantó el Juéves Santo una lamentacion
en la Catedral.—G. F.
Junio 4.—Se marchó en el navio Atlante el
Regimiento de África; estuvo en Mallorca cerca de dos años, y desde 1740 había venido tres
veces. -A. G.
—Supresion de las boticas de los Conventos
por órden del Consejo, y prohibicion de venta
de medicinas á los particulares.—T. A.
1773.
ABRIL 10.—Bendicion de la Iglesia del Convento de Religiosos Capuchinos.—A. G.
1774.
Empezose el acopio de sillares para la construccion de la muralla del Mirador.—T. A.
—En este año se estableció, de órden del
