dad. El 17 de Octubre se reprodujo con mayor
fuerza, causando muchos desperfectos en la
poblacion y llegando las aguas hasta las paredes de la Lonja.—G. F.—G. V.
1
ENERO 21.—Se marchó el Regimiento de
España en los dos navios en que había venido
el Obispo.—G. F. DICIEMBRE.
—«Fas nota que dins este mes es
vingut de Madrid el Sr. Luch de la Meca, sucrer de ofici y Mestre de Guayta perpetuo, al
qual ha condecorat el Rey N.° Sr. ab la insignia de la Patena deurada y 2 pesetas de renda
cada dia sobre el Rl. Patrimoni, que certament
es molta honra per los menestrals tenir un individuo condecorat ab tanta honra.»—N. F.
1752.
ENErO 26.—«Dit die, á la nit, á la claveguera que está á la embocada del carrer de casa D. Jaume Brondo y surt al Born, sortí un
diforme drach ab une colle com a colle de bou
y sen duya una miñone de circa dos anys, pero cridant dita miñone acodi gent y la va dexar dit drach y sen entrá dins la claveguera:
se fan diligencias a veure si sortirá per metarlo: Deu fasa sia axí: Amen.» (1)—N. F.
SETIEMBRE 20.—En 4 jabeques se marchó
el Regimiento de Brabante.—G. V.
1753.
FEBRERO.—En este mes se verificó, de Real
órden, una corta general de árboles en toda la
isla; más de 10,000 pinos, gran número de encinas y casi todos los olmos y álamos gruesos
que se encontraron á propósito.—N. F.
Mayo 20.—«Vui dit die comensan los tancats á St. Antoni. Fas nota com també los Regidós del Hospital General han feta una companya de comediants, so es..... (2) bors y bastaxos, y representan al Corral de las Comedias y
no representan mal; paguen un sou per persona diumenges y festas que representan.»—
N. F.
1754.
ABRIL 29.—«De la claveguera de devora al
convent del Socos, qui surt al vall, ha surtit un
diforme drach y es caigut dins el vall: li han
amollats cans de bou y si es escondit: se fan
diligencias á veurer si lo agafaran.»—N. F.
, 20.—Solemne Te-Deum entonado
(1) No puedo menos de llamar la atencion del lector sobre la abundancia de animales feroces y de monstruos que el bueno ce Nicolás Ferrer exhibe en su noticiario.
(2) Suprimo intencionadamente una palabra.
por el Obispo en accion de gracias por el nombramiento que hizo el Rey de Nápoles en favor del Rvdo. Jaime Castell para el Obispado
de Monopoli.—El 12 de Abril del año siguiente se supo que había sido una noticia falsa,
con la que se chasqueó al Obispo y Autoridades, y en general á toda la isia.—Dice un cronista que el Castell era tan ignorante que el
Rey de Nápoles no se atrevió á presentarlo á
S. Santidad.—N. F.—G. F.—C. M.
JULIO 23.—«Entre Alaró y Consell mataren
un animal mes gros que un ca de bou, el cual
tenía un cap semblant á gat ab un palm de
mostatxos; el cos era semblant á ca lebrer: tenie clapes com los tigres y la coua com á vadell: nigu al conegué: se sustentave de bestiar
que metave: tenía 4 caxals com los porchs.»—
N.F. F.
N. 15.—Vendabal que derribó la torre de la Iglesia de S. Cayetano, y tres molinos
de viento con sus torres; se llevó el tejado entero de una casa y causó males sin cuento en
el arbolado.—N. F.
1
7 24.—Por la noche se arruinó una de
las torres del alcázar que daban á la cuesta de
la Seo: con este motivo se derribaron las otras,
entre las que estaba la famosa dels caps, y se
sustituyeron con una cortina amurallada.—C.
M.—N. F.
1756.
ENERO 31.—«Ha vingut avis que en la vila
de St. Anni (sic) la mar era entrada dintre la
terra mes de mitje llego, y dexá tanta copie de
peix que las garrigas estaven plenes: fonch une
one qui entrá dita aigo: el torrer de la torre
pogué fogir, y la aigo li va omplir la torre y
sen dugué una peñe qui pesave mes de cent
mil quintás.»—N F.
—Este año hubo necesidad de demoler la
famosa torre del Ángel del alcázar de la Almudaina hasta el segundo cintel, por amenazar
inminente ruina.— C. M.
1757.
Enero 20.—Completo hundimiento de cuatro casas en la calle del Vino, sin causar desgracias personales.—N. F.
Manzo 6 —Gran nevada en la capital.—
G. F.
Junio 26.—Puso el Obispo solemnemente
la primera piedra para edificar la nueva Iglesia
de S. Antonio Abad, en la calle de S. Miguel.
—G. F.
SETIEMBRE 18.—Bendicion de la imágen de
