ADVERTENCIAS FINALES.
Breves indicaciones acerca de los grabados que acompañan
á la obra.—Su colocacion.
Al redactar el penúltimo párrafo de la Introduccion de esta obra, tenía el designio de añadir á ela el número aproximado de 25 á 30 láminas, que comprendieran muestras de los restos
de nuestra arquitectura civil y militar, y de la antigua indumentaria de la isla. Circunstancias independientes de mi voluntad restringieron notablemente la realizacion de aquel propósito, no
habiendo sido posible ilustrar el Cronicón con más grabados que los comprendidos en la lista
siguiente á esta advertencia. Al enumerarlos, no se hacen descripciones técnicas ni completas de
cada uno, sino solo rápidas indicaciones, con el exclusivo objeto de poner la noticia que se da,
al alcance del mayor número de lectores.
El autor cree que la colocacion de las láminas, al final del volúmen, debe recibir el mismo
órden que se observa en la siguiente reseña:
Lámina I.
Ventana en la calle de Zavellá, casa número 15.—Se repartió en el primer cuaderno del
Cronicón y puede colocarse como portada general de la obra. Es sin disputa uno de los restos
mas notables y más bellos de la arquitectura del Renacimiento, y se distingue en Palma entre el
número infinito de puertas y ventanas de aquella época que todavía se ven en los edificios de la
poblacion. Decórala principalmente un buen busto del Emperador y Rey Cárlos V, I de España,
y su ornamentacion secundaria (habilmente restaurada por el dibujante, en su lado izquierdo, á
causa de la ausencia del sillar que contenía el complemento de sus detalles escultóricos) es
tambien muy elegante y caprichosa. A los lados del busto imperial se lee en caraeteres romanos CAR OLVS
IMPE RATOR
ANO 1529
Se ha pretendido por algunos que en esta casa se hospedó el Emperador una de las veces
que, voluntaria ó forzosamente, visitó esta isla. Ningun documento ni tradicion lo justifica.
Lámina II.
Castillo del Rey: Pollensa.—Algunos lienzos de muralla revelan todavía el sitio donde existió este castillo roquero tan célebre en la historia mallorquina. El lector que desee conocer
minuciosamente sus vicisitudes monográficas, puede consultar la erudita memoria que sobre esta
interesante fortaleza, ha escrito recientemente D. Pedro José Serra, y se publicó por D. Felipe
Guasp el año pasado de 1885.
Lámina III.
Castillo de Capdepera.
Lámina IV.
Castillo de Santueri: Felanitx.—Esta fortificacion y la precedente figuran tambien con frecuencia en los fastos históricos de nuestra isla. Una y otra conservan todavía las líneas generales
de su construccion, y la de Santueri presenta un golpe de vista sumamente artística y agradable,
como es de ver en el grabado que ofrecemos á nuestros lectores.
