se trasladaron en 1727 á la plaza de Sta. Eulalia, frente á casa del Conde de Ayamans, y en
1770 ocuparon el Colegio que fué de PP. Jesuitas de S. Martin.—G. V.
1722.
NOVIEMBRE 21.—Llegó el Regimiento de
Dragones de Edimburgo y. relevó al de igual
instituto de Cartagena, que marchó el 27 á
Barcelona en los mismos barcos en que vino
aquel.—G. V.
1723.
Marzo 23.—En este dia se trasladaron los
PP. Jesuitas del Colegio de S. Martin á la calle de S. Felio, casa de D. Nicolás Dameto y
Pueyo. Bendijo la Iglesia el Canónigo y Vicario General D. José Pueyo —G. T.
1724.
ENERO 8.—En la plaza de Sta. Eulalia se
rifó un cerdo por precio de 55 piezas de á
ocho: pusiéronse por cada número, 4 reales
castellanos. Fué el agraciado un mozo del horno ó tahona de Maese Carreras.—A. G.
DICIEMBRE 19.—Borrasca marítima que ocasionó la pérdida de varias embarcaciones en la
bahía de Palma.—A. G.
1726.
ENERO 16.—Gran nevada en toda la isla:
persistió la nieve muchos dias en los árboles y
hubo tejado en que se aglomeró hasta la altura
de seis palmos.—L. C.—N. C.
AGOsTO —Bendicion de la capilla de la Soledad en la Iglesia de S. Francisco de Asis.
Grandes fiestas con este motivo: fuegos artificiales en el Borne, donde se quemaron un jigante y un gran pez.—A. G.
1730.
Agosto 27.—Bendicion de la capilla nueva
de cinco altares de N.ª Sr.ª del Rosario de la
Iglesia Parroquial de Felanitx.—A. G.
1731.
DICIEMBRE 9.—Domingo, por la noche, se
casó D. Gabriel de Berga con su prima Doña
Leonor, del mismo apellido. Con este motivo
hubo encamisada á caballo, y carro triunfal con
la música nueva. Los dias siguientes saraos y
banquete a! que asistió el Obispo (que los casó), el Comandante, Oidores de la Audiencia,
etc. El miércoles por la noche se llevó á la novia al domicilio del novio. El sábado se disparó
frente á la casa de Berga una galera de fuegos
artificiales de unos 40 palmos de largo, diversion que no pudo tener lugar el miércoles á
causa de la lluvia.—A. G.
1734.
7 12, 13 y 14 —Por consecuencia de las copiosas lluvias de estos dias se desbordó la Riera, llenando el foso, entrando por
la Puerta de Jesus, cuyo puente sobrepujó á la
altura de seis palmos, é invadió la Rambla,
Mercado y Borne, hasta la Puerta del Muelle.
—M. C.—G. T.
1741.
Enero ro.—Por órden del Intendente se
aumentó el precio de la sal hasta á tres sueldos
el almud: reclamó la Ciudad contra este aumento, y se redujo nuevamente al de dos sueldos que ántes valía. En 10 de Abril, por la
propia órden, se subió el valor del tabaco, así
en polvo como de humo, á 4 ss. y 4 ds. la libra castellana.-G. V.
SETIEMBRE 6.—Se puso la primera piedra
para la edificacion de la Iglesia del convento
de Religiosas de Sta Magdalena.—G. V.
1744.
Mayo 24.—Bendicion de la nueva Iglesia
del convento de Sta. Magdalena, verificada
por el Canónigo D. Agustin Antich de Llorach,
siendo padrinos D.a Magdalena de Puigdorfila
y Villalonga y D. Nicolás Brondo y Villalonga: asistieron al acto el Comandante General
interino, el Ayuntamiento y gran número de
caballeros. En las dos mesas con bandeja que
se pusieron para recojer limosnas, se recaudaron 190 libras, inclusos dos doblones de á 20
pesos (onzas de oro) que dieron los padrinos.
—G. V.—M. C.
1748.
FEBRERO 12.—En un barco (sic) y tres jabeques llegó un batallon del Regimiento de
Milan. En 6 de Mayo un pinque y nueve barcos más trajeron otro batallon del mismo cuerpo y el Regimiento de Sevilla. El 4 de Agosto
marcharon á Barcelona en los pinques de Portell y de Padrines los Regimientos de Irlanda
y de Flandes. El 11 del mismo mes se marcharon el de Ibernia y el de Parma. El 12 de
Setiembre se embarcaron los de Milan y de
Inválidos. El 4 de este mes había llegado el
segundo batallon de España. El primero llegó
de Niza el dia 9 de Octubre.—G. V.
1749.
ENERO 3.—Salieron para Barcelona los oficiales y soldados del Regimiento de Dragones
de Oran, que había sido reformado.—G. F.
1750.
SETIEMBRE 3.—Considerable avenida de la
Riera que inundó el foso y penetró en la ciu