De ambos habló brevemente D. Joaquin Maria Bover en sus Noticias Histórico-Topográficas
de la isla de Mallorca: Palma, imprenta de Guasp, 1864. Lámina
V.
Plano de la fachada de la casa que fué de la familia Burgués: Calle de San Felio; Palma.—
En ella se instaló modernamente la sociedad particular titulada Casino Palmesano, y enagenada
despues por su dueño, desapareció por completo la bella y artística fachada, en las construcciones
con que los nuevos compradores trocaron la fisonomía de aquel sólido edificio. No sabemos la
fecha precisa de su construccion, pero no debia ser muy viejo cuando en 1576 se le estimó por
peritos, lo mismo que todo el caserío y fincas rústicas y urbanas de la capital y de la isla.—De las
valoraciones se desprende que fué el edificio particular de más alto precio, pues mientras los más
considerables de la ciudad no pasaban nunca de la tasacion de dos ó tres mil libras, el de D. Francisco Burgués llegó á la suma, verdaderamente enorme para aquella época, de seis mil libras
mallorquinas (1).
Acerca de su estilo arquitectónico solo debemos decir que puede considerarse como el
arquetipo general del caserio de Palma; pero conviene tener presente que era ya del apogeo ó
perfeccionamiento completo de aquel estilo, pues el mayor número de las casas construidas bajo
dicho sistema, de las cuales apenas quedan restos apreciables en nuestros dias, si bien ostentaba la
acostumbrada hilera de ventanas coronelas (del italiano colonelle) y muy pocas doble piso ó fila de
ellas, terminaban en un desvan cubierto por el tejado de alero muy saliente, sostenido por pilastras pequeñas y de pésimo gusto, al paso que la de Burgués no solo se construyó con hiladas de
hermosos y bien ligados sillares, circunstancia no muy común en el período de tiempo que nos
ocupa, sino que remató su fachada con una elegante galería de artísticos y pequeños arcos en
vez de las desairadas pilastras de la mayoría de los edificios coetáneos.
Lámina VI.
Casa del Sr. Marqués del Palmer: calle del Sol; Palma. Bella y severa fachada del estilo del
Renacimiento, que debió ser construida hácia la primera mitad del siglo XVI; la suma estrechez
de la calle no permite admirar comodamente el conjunto de su ornamentación.
Lámina VII.
Escalera en casa del Sr. Conde de Ayamans: calle de Morey; Palma.—Es una de las pocas notables que se conservan con ménos inutilaciones ó reformas: pertenece evidentemente al estilo hibrido de ojival y del Renacimiento, y segun la fecha claramente consignada en una de las cartelas
ó adornos de sus columnas, se edificó en 1549.
Lámina VIII.
Casa que fué de la familia de Belloto: calle de San Felio; Palma.—Aunque de estilo barroco y
mucho más moderna que las anteriores, hay en los detalles de ornamentación de su fachada
cierta sencillez y sobriedad poco acostumbradas en los siglos XVII y XVIII. La colocación de
prosáicos balcones ha mutilado en parte las ventanas del edificio.
Lámina IX.
Cruz que, segun tradicion, perteneció á los caballeros de la órden de S. Juan de Malta.—
Es procesional, de plancha de plata repujada sobre armazon de madera y la posee actualmente
la familia del facultativo de Porreras, D. Jaime Mulet.—Parece corresponder su fabricacion al siglo
XVI: es de presumir que alguno ó varios de los freires que abundaban en las familias mallorquinas
trajeran de Malta, ó hicieran elaborar aqui á su costa, esta notable alhaja religiosa.
(1) Véanse los tomos de valoraciones de aquel año en el Archivo General Histórico del Reino de Mallorca.
