Lámina X.
La silla de Alfabia.—Hermoso, aunque un poco tosco, mueble del siglo XIV, que posee
la familia de D. Juan Burgués Zaforteza, en su posesion de Alfabia, camino de Palma á Sóller.
Todo lo que acerca de esta silla se ha dicho, asi como la pretendida alusion de sus esculturas
á desgraciadisimos hechos de nuestra historia, me parece gratuito y sin base ó fundamento racional alguno.
Por indicación de su dueño he sabido qu e este mueble procede de la familia de Santacilia,
pero no he podido obtener otros indicios sobre la fecha cierta de su construccion, ni el significado
de sus esculturas.
Lámina XI.
Arcon que existió en la Real Capilla del Alcazar de la Almudaiua.—Notable mueble que,
aunque bastante deteriorado, ostentaba todavía completa su parte delantera, de hermoso estilo ojival, con algunos aditamentos platerescos, lo que nos revela su edad aproximada pudiendo fijarse en el último tercio del siglo XV ó el primero del siguiente XVI, segun que
el arcon se construyera fuera ó dentro de esta isla, á la que, naturalmente, tardaban algo en llegar las innovaciones artísticas.
Hoy los mallorquines no pueden admirar en el Alcazar aquellos bellísimos restos del precioso
mueble: desaparecieron no hace muchos años y, poco tiempo despues, se dice que estuvieron en
venta en el estudio de un conocido artista de la Córte, desde donde ignoramos el destino que
luego hayan recibido.
La fotografía de la que se ha sacado nuestra lámina, sejtomó sobre una copia exacta del
arcon que, para su uso particular, mandó hacer S. A. I. el Archiduque de Austria Luis Salvador:
esta copia se encuentra actualmente en su posesion de Miramar, término municipal de Valldemosa.
Lámina XII.
Plano antiguo de la ciudad de Mallorca, formado en 1644 por Antonio Garau, pbro.—Este notable
plano, del que circulan ya muy escasos ejemplares, es curiosísimo y revela en su autor gran paciencia é inteligencia no muy comun en su época. En él pueden observarse distintamente la
situacion de muchos edificios, hoy desaparecidos, y la antigua forma de otros, modificados despues
segun el capricho ó las necesidades de los particulares y los gobiernos que se han sucedido desde
el siglo XVII.
Son muy contadas las poblaciones de España que, como Palma, puedan envanecerse con la
posesion de esta interesantísima clase de documentos artístico-topográficos.
