ERRATAS Y OMISIONES.
Aunque no es corto el número de pequeños descuidos tipográficos que, bajo el título anterior, podrían incluirse, considero más breve prescindir por completo de la denuncia de aquellas
faltas, que el lector subsanará facilmente sin necesidad del auxilio de esta Fe de Erratas, y limitarme á consignar los tropiezos ú omisiones que serían difíciles de corregir, sin la oportuna explicacion requerida por cada caso. Hecha esta advertencia preliminar, véanse á continuacion las
equivocaciones y huecos que el autor ha encontrado en el texto, lo que no significa de ningun
modo que no existan otros, escapados á su perspicacia ó á su deseo de purgarlo del mayor número posible de inexactitudes y lagunas.
Pero téngase muy en cuenta que el autor no se refiere aquí á las erratas cometidas por los
escritores cuyos trabajos han servido de manantiales al texto del Cronicón. El número de éstas
puede ser considerable, especialmente en lo que concierne á nombres, fechas, y aun á algunos
detalles secundarios de sucesos históricos, y quedan bajo la exclusiva responsabilidad del escritor
á cuyo nombre pertenecen las iniciales puestas al pié de cada noticia:
Dice. COLUMNA. DICE. PÁGINA.
Fué pavorde de esta catedral y amigo intitedral y archivero mo del archivero
33 1290 Año 1290 (1)
40
No vió su obispado ni No vió su obispado ni estuvo en la isla (2)
estuvo en la isla Para
atajar los progresos Para atacar los progre- Para atajar los progresos
SOS
246 que entre los de la Tre- que entre los de la Trecena (3)
cena D.
Juan Francisco Zebrian D. Juan Francisco Fe- D. Juan Francisco Zebrian
brian
28 de litigio En 28 años de litigio
432 mayores que para ser mejores
464 que Y lo Sr. Virrey nol vol Y lo Sr. Bisbe nol vol absoldre
absoldre
Noviembre 19 Noviembre 9 Noviembre 19
(1) Entiéndase añadida la siguiente nota.— Durante la dominacion aragonesa desde 1286 á 1298 los magistrados superiores de la Ciudad y Reino se titularon Cónsules y no Jurados.
(2) Añádase la nota que sigue.—El Pavorde Terrassa se olvidó aquí de que había descrito la entrada del
Obispo Rojas en la fecha de 30 de Octubre de 1497: entónces estuvo en lo cierto.
(3) Debe sobreentenderse la nota siguiente—Falta aquí una cláusula en que se diga una de dos cosas «había
uno» ó bien «estaba fulano de tal.»
FIN.
