III.

Historia de los Reyes de Mallorca, que fueron Señores de Montpeller.

«Resúmen recopilado del tomo cuarto de la Historia general del Languedoc escrita en francés por el P. Josef Vaissette, monge benedictino de la Congregacion de San Mauro, é impresa en París en seis tomos, fólio, año 1742.» (1) (Página 71 del texto.)

D. JAIME I REY DE MALLORCA.

«Este D. Jaime era hijo del Rey D. Jaime I de Aragon, llamado el Conquistador, quién, por testamento otorgado en 1272, dejó el reino de Aragon, el de Valencia y el condado de Barcelona y principado de Cataluña á su hijo D. Pedro; y el reino de Mallorca, el condado del Rosellon, Conflent y Cerdaña, el vizcondado de Carlades y el señorío de Montpeller á Don Jaime.» (2)

«Muerto en 1272 el Rey D. Jaime, el Conquistador, D. Jaime su hijo, el dia de San Martin del mismo año, asistió en Zaragoza á la coronacion de su hermano D. Pedro, y despues se hizo coronar á sí mismo Rey de Mallorca: los de Montpeller le hicieron el juramento de fidelidad, y él juró observar sus privilegios. Dia 7 de Febrero de 1277, hallándose el Rey D. Jaime en Montpeller, juró homenage á Berenguer, obispo de Magalona, por las dos terceras partes que poseía en feudo de la ciudad de Montpeller, y la Castellanía de Lates. El 22 de Marzo siguiente concedió á los de Montpeller, por la fidelidad guardada á su padre y á él mismo, que por ninguna cosa pudiesen ser compelidos á salir de dicha ciudad: lib. 27, página 23, citando á Muntaner, Chrónica dels Reys d' Aragó, el Talamus ó crónica breve de Montpeller MS. y el registro de la Senescalía del Bellcaire.»

«El Rey D. Pedro de Aragon intentó despojar de sus estados al de Mallorca, su hermano, pero los compuso el conde de Foix mediante un tratado del 20 de Enero de 1278; por él convino el Rey D. Jaime tener en feudo del de Aragon el reino de Mallorca, los condados del Rosellon y Conflent, los vizcondados de Omelades y Carlades, y la ciudad de Montpeller, ménos la parte que era del feudo del Obispo de Magalona: lib. 27, pág. 29.» «El Rey D. Jaime, hallándose el 15 de Abril de 1281 en Montpeller, concedió á los estudios de Medicina de aquella ciudad, los que ya eran célebres en todas partes, que ninguno pudiese ejercitar la medicina sin ser examinado y aprobado por dicha Universidad, y los contraventores fuesen castigados por su Lugarteniente de Montpeller, cuyo privilegio confirmó D. Felipe, Rey de Francia, en el año 1331: lib. 27, página 37 y 38.»

«D. Felipe el Atrevido, Rey de Francia, hallándose en Narbona hizo una concordia con el de Mallorca, sobre la soberanía de Montpeller y la castellanía de Lates, llamada ántes La Palu, con todos los lugares y castillos de su dependencia, los que confesó el Rey D. Jaime ser del reino de Francia, dia 18 de Agosto de 1283, y que el señorío de Montpeller y el castillo de Lates eran feudos de la iglesia de Magalona. Todo lo que juró observar perpétuamente por sí y sus sucesores, y el de Francia prometió que las apelaciones que se pudiesen suscitar, así por parte del Rey de Mallorca, como por su Lugarteniente, no serían abocadas al Senescal de Bellcaire, sino ante el Rey de Francia ó su Parlamento. El de Mallorca siempre se mantuvo fiel al de Francia; le acompañó MAYORISENCE. en la guerra contra el Rey de Aragon, y en el sitio de la ciudad de Gerona, en dónde unos enjambres de moscas venenosas apestaron y destruyeron el ejército francés, y el Rey con gran trabajo y enfermo, pudo llegar á Perpiñan, dónde murió el 5 de Octubre de 1285, y el de Mallorca mandó se celebrasen y costeó unas solemnísimas exequias: lib. 27, páginas 42, 43, 50, 51 y 52.»

«El Rey D. Jaime se unió y favoreció al Rey D. Felipe, el Hermoso, de Francia, contra el Rey D. Alonso de Aragon, su sobrino: lib. 28, páginas 58, 62 y 65. Residió lo más del tiempo en Montpeller: lib. id., páginas 60 y 78.»

«Año de 1287, los canónigos de Narbona, sede vacante, excomulgaron al Rey D. Jaime, y despues fulminaron entredicho en sus Estados, con el pretexto de que se había apoderado del castillo de Pian del Rosellon, cuya causa fué llevada al cardenal Cholet, legado de Francia, el que, en 1278, nombró á tres abades para que examinaron esta causa, los que declararon en el de 1289 ser nula la excomunion, porque segun el derecho comun el Rey de Mallorca no era súbdito de la iglesia de Narbona. Los canónigos fueron condenados en gastos que importaban 900 ls.: apelaron ante Su Santidad, el que nombró en 1290 otros tres jueces para juzgar esta apelacion: Id, páginas 62 y 63, citando el archivo de Narbona.»

«No tuvo efecto la conferencia proyectada, año 1289, entre el Rey de Aragon y el de Sicilia, contentándose éste con dejar en Perpiñan á Guillermo de Villaret, prior del órden de San Juan, el que despues fué Gran Maestre de la misma órden. Por último el Rey de Inglaterra, que era el medianero entre los reyes de Francia, de Aragon y de Mallorca, ordenó enviaran á Perpiñan sus embajadores con los suyos para dar satisfaccion al infringimiento de la tregua que habían acordado entre sí. (Rymer, acta pública, tomo 2.°, páginas 464 y siguientes.) El de Francia nombró á Raimundo de Montferrier, caballero, y á Pedro Ramon, Teniente Senescal de Carcasona: el de Mallorca nombró cinco plenipotenciarios, entre ellos á Jaime de Bernis, doctor en ambos derechos, y su Lugarteniente en Montpeller. Se juntaron en Perpiñan por Febrero de 1290, y no habiendo podido ajustarse en algunos artículos, se empezó de nuevo la guerra en las fronteras del Rosellon y de Cataluña. Se renovaron las negociaciones de la paz á solicitud del Sumo Pontífice, el que para este efecto, en el mes de Marzo del mismo año, envió á Francia los cardenales Benito, Cayetano y Gerardo de Parma. (Zurita, Anales, lib. 4, cap.° 118 y siguientes: Rymer, pág. 501 y siguientes, 523 y siguientes.») «El Rey D. Cárlos de Sicilia y el Rey Don Alonso de Aragon, en una entrevista, acordaron una tregua hasta el dia de Todos Santos. Habiendo llegado los dos cardenales á Montpeller, entablaron la negociacion con los reyes de Sicilia y el de Mallorca, los que se hallaban presentes. Trasladada despues la conferencia á Tarascon, los plenipotenciarios de los reyes de Inglaterra, Francia y Aragon, y el Rey de Sicilia, en persona, ajustaron los artículos de la paz por Febrero de 1391, por medio de los dos cardenales legados: el Rey de Mallorca fué incluido despues en el tratado. Se convino se le sería restituido el reino de Mallorca que poseería en feudo del de Aragon. El Rey Don Alonso murió en Barcelona el 18 de Junio siguiente, y habiéndole sucedido su hermano Don Jaime, Rey de Sicilia, bajo varios pretestos, difirió la restitucion de sus Estados al de Mallorca, el que fué obligado de hacerle homenage de ellos, sin haberlos recibido, por Agosto de 1295; pero hizo al mismo tiempo una protesta en secreto contra este homenage (Martenne Anecd. t. I.°, pág. 1272 y siguientes.) Se le fueron restituidos en 1298 á instancias de Pedro de la Chapelle, obispo de Carcasona, al que el Rey de Francia nombró comisario principal para esta restitucion (lib. 28, páginas 66 y 67): uno de los motivos principales de acelerar el Rey de Aragon la conclusion de la paz, fué la alianza que el Rey de Francia hizo con Don Sancho, Rey de Castilla, en Bayona, año 1290, contra el Rey de Aragon: ibid.» «Los obispos de Magalona tenían el dominio eminente de las dos terceras partes de la antigua ciudad de Montpeller, y se llamó despues la parte antigua, y los reyes de Mallorca eran sus feudatarios en cuanto á estas dos terceras partes, pues eran Señores propietarios en cuanto á la otra. Con esto hubo muchas querellas y contiendas entre sus habitantes y el Obispo y clero de Montpeller: éste tuvo que sufrir muchas violencias con motivo de las tallas que los Cónsules les impusieron. Los canónigos de Magalona, al verse gravados, acudieron al Rey D. Jaime, y no habiendo querido escucharles, fulminaron muchas censuras contra los cónsules y ministros del Rey de Mallorca, y áun el entredicho, el 19 de Julio de 1291. Por siete meses contínuos cesó en todo Montpeller la celebracion de los divinos oficios; no quiso el Obispo de Magalona quitar las censuras, sin embargo de las"muchas instancias de parte del Senescal de Bellcaire; se apoderó éste de las temporalidades del obispado, y por último las quitó el arzobispo de Narbona despues de haber hecho prometer al Obispo, cabildo y á los Cónsules de Montpeller se estarian á lo que resolviese el Consejo del Rey de Francia: lib. 28, páginas 76 y 77, citando á Gar. ser. præs. Mag. pág. 412 y siguientes, y el Talamus ó Crónica MS. de Montpeller.»

«Los Reyes de Francia y sus ministros tenían muy poca autoridad en Montpeller, sin embargo de hallarse y ser parte de su reino, y por lo mismo el Rey D. Felipe de Valois deseaba muchísimo introducirse en aquellos dominios; para esto hizo proponer á Berenguer de Fredol, obispo de Magalona, el cambio de la parte de Montpeller y el dominio eminente sobre la otra parte que era de la iglesia de Magalona. El Obispo, por verse libre de contiendas con el Rey de Mallorca y sus ministros, con parecer de su cabildo, permutó en el mes de Marzo de 1292 la parte episcopal de Montpeller, llamada Mompelleret, el feudo de Montpeller ó la superioridad sobre este feudo, como igualmente el de la castellanía de Lantas, que el Rey D. Jaime de Mallorca poseía en feudo de la iglesia de Magalona. El Rey de Francia prometió dar al Obispo é Iglesia de Magalona 500 libras Malgurienses anuales en feudos de tierra: cedió igualmente el Obispo al Rey de Francia el derecho que tenía sobre los judios de Montpeller, por motivo de su dominio temporal, reservándose únicamente algunos derechos feudales y señoriales, los que prometió tener en pariage con el Rey de Francia: éste prometió no enagenar jamás lo que había adquirido con esta permuta. De este modo el Rey de Mallorca, que no era más que vasallo del vasallo del Rey de Francia, vino á ser su vasallo inmediato. Id. pág. 77, citando á Gar. ibidem. pág. 416. Besse Narb. p. 489 y sig. Gallia Christ. nov. edit. app. tom. 6, pág. 393.» «El Senescal de Bellcaire, con autoridad del Rey de Francia, puso Bayle en Montpeller, el que tomó tambien el título de Rector de la parte antigua, y así fué superior á los ministros del Rey de Mallorca: conocía en Montpeller de las causas Reales con autoridad del Senescal de Bellcaire. Esto se acarreó el Rey D. Jaime, por no haber querido dar oidos á los canónigos é Iglesia de Magalona. Ibidem, citando el Thr. des ch. Maguel, sac. t. n.° 13. Balussio MS. n.° 752.»

«El Rey D. Felipe, el Animoso, segun Muntaner, Chrónica dels Reys de Aragó cap. 39, había prometido al Rey de Mallorca que jamás compraría la parte episcopal de Montpeller; que habiéndola comprado envió á esta ciudad para tomar el posesorio; que sus habitantes se armaroñ para resistirle; y que el de Mallorca les mandó permitiesen tomara el posesorio. Todo lo que segun Vaissette es una ficcion, fundado en que no fué D. Felipe el Animoso, sinó su hijo, el Hermoso, quién hizo el cambio: á más de esto el de Mallorca no parece hiciese oposicion alguna, ni se alteró la paz entre ambos, ántes bien el de Francia, al principio de Julio de 1294, expidió cartas á favor del Rey D. Jaime, su muy amado tio, para conservarle en la práctica de sus predecesores de elegir notarios en ambas partes de Montpeller, segun Baluzzio. MS. n.° 752.»

«El Rey de Francia, año 1301, publicó una órden en que prohibía las monedas extranjeras; con este motivo el Senescal de Bellcaire pretendió visitar los cambiadores y mercaderes, así cristianos como judíos, de la parte de Montpeller, sugeta al Rey de Mallorca; con esto hubo alguna diferencia con el rey D. Jaime, y sus ministros se apelaron al Rey de Francia, el que declaró el dia de San Dionisio, que los Barones podían en sus tierras apremiar á los infractores. En el de 1302 dicho Senescal mandó á los de Montpeller dieran cierto número de soldados para la guerra de Flandes, de lo que se quejó el Rey D. Jaime al mismo Senescal, porque no se había dirigido á él inmediatamente, siendo así que siempre se hallaba dispuesto para ayudar al Rey de Francia con todo su poder; le pidió suspendiera la demanda, hasta que hubiese recibido una órden expresa del Rey D. Felipe, pues no creía le comprendieran á él las órdenes generales que éste expidiese, por habérselo asegurado él mismo verbalmente. A más de esto los Cónsules de Montpeller no podían armarse ni pagar subsidio alguno sin su permiso: Id. pág. 109 cita, el MS. de la Bibl. du Roi n.° 8409.»

«Año 1307, hallándose el Rey de Mallorca en Loches, lugar de la diócesis de Turon, por un auto público fecho el dia 7 de Junio, declaró tener del Rey de Francia la ciudad de Montpeller, la castellanía de Lates y todo lo que ántes era de la iglesia de Magalona, y que estaba obligado á hacerle homenage de ello: lib. 29, pág. 138, (Thr. des char. Monsell. sac. 1. número II.)»

«En el mes de Julio de 1304, se hallaba el Rey D. Jaime en Perpiñan, dónde se compuso con el Conde de Foix sobre términos de jurisdiccion en el condado de Cerdaña y el país de Capsir, que era del Rey D. Jaime, y el territorio de Savartén y de Donazan, que era del Conde. Id. lib. 29, pág. 128. (Chr. de Foix, caisse 10.)»

«En el de 1306, pretendió dicho Rey Don Jaime que el conde de Foix le había hecho una felonía, y así que sus feudos habían caído en comiso: mandó citarle el 2 de Noviembre, para que compareciese en Puigcerdá, de la Cerdaña, ocho dias despues de San Andrés del mismo año, para dar razon ante Pedro de Fenollet y Arnaldo de Sangar, jueces nombrados para este efecto. El conde de Foix, en lugar de presentarse, tomó las armas, lo que, sabido por el Rey de Francia, le mandó que suspendiera las hostilidades, y que observara la tregua en que ambos habían convenido, hasta que él hubiese pacificado la querella. Al fin se compusieron por Octubre de 1308, á instancias de la Reina Esclaramunda de Foix, su tia, muger del Rey de Mallorca, y de Raimundo Folch, vizconde de Cardona; Ibid. pág. 136. ( de Foix, caisses 3. 10 et 44.)»

«Murió el Rey D. Jaime á últimos del mes de Junio de 1311, segun D. Griff; Historia de Montpeller, pág. 107. Zurita se equivoca haciéndole morir en la vigilia de Pentecostés de 1312, y el historiador moderno Andog. Languedoc, pág. 381, afirmando murió en la batalla de Courtray, al principio de 1302. Este D. Jaime hizo mucho honor á la ciudad de Montpeller, dónde había nacido, se hizo recomendable por su valor y experiencia en el arte militar: vivió siempre unido á los Reyes de Francia, contra los Reyes de Aragon, sus parientes. Existe un tratado hecho hácia el año 1305 entre el Rey D. Jaime y el de Francia, por el que acordaron poseer en comun la ciudad de Montpeller y la castellanía de Lates; pero como la porcion del Rey D. Jaime era mucho más considerable que la del Rey D. Fe lipe, el Hermoso, para indemnizarle prometió dar al de Mallorca 5.000 libras tornesas anuales, sobre la ciudad de Millan y sus dependencias, en la Ruerga, las que el de Mallorca poseería co n título de Condado, de modo que el condado de Millan redituaría 10.000 libras anuales, y ambos Reyes le poseerían per indivisu m. Se ignora si este tra113 tado tuvo efecto. Id. pág. 151, citando el Thr. des char Maguel. sac. 2, núm. 45. Dómin. de Montpellier, 4. cont. n. 19.» «En 24 de Setiembre de 1275 había contraido matrimonio con D.ª Esclaramunda, una de las mugeres más acabadas de su siglo, segun Muntaner, Historia dels Reys d' Aragó, cap. 11; hija de Rogerio, el más rico del Languedoch, y hermana de Rogerio Bernardo, Condes de Foix. A últimos de Julio de 1392, hallándose Doña Esclaramunda en Perpiñan, hizo homenage á Rogerio Bernardo, su hermano, por la tierra de Fontien, de la diócesis de Carcasona, de la que le había hecho donacion, para que la poseyera todo el tiempo de su vida y cinco años despues; lib. 28 pág. 75. Sobrevivió á su marido el Rey D. Jaime: otorgó su testamento en Perpiñan el sábado 24 de Marzo de 1312 (1313), en el que hace un legado de 1500 ls. barcelonesas á su hijo D. Fernando: otro legado de 5.000 sueldos de la misma moneda á su hija D.a Sancha, Reina de Sicilia: otro de 1.000 ss. de la misma moneda á su hijo D. Felipe, tesorero de la iglesia de San Martin de Tours. Hace heredero universal á su hijo D. Sancho, Rey de Mallorca, encargándole cuide de su hermano el príncipe D. Jaime de Mallorca, del órden de los frailes Menores. No hace mencion de su hija Saura, casada en 1299 con Galcerán de Pinós, Señor catalan, ni de otra hija, la que en el mismo año 1299 contrajo matrimonio con Don Juan Manuel, hijo del emperador de Constantinopla. Lib. 29, páginas 151 y 152. (En esto padece dos equivocaciones el historiador, pues Saura no fué hija de D.ª Esclaramunda, sino hijastra, hija natural del Rey D. Jaime, su marido, y D. Juan Manuel no fué hijo del Emperador de Constantinopla, sinó hijo segundo del Rey de Castilla. Murió la Reina D.ª Esclaramunda hácia el año 1318, segun se infiere de Muntaner, Chrónica dels Reys d' Aragó, capítulo 270, fol. 218.)» D. SANCHO REY DE MALLORCA. «No fué hijo primogénito, como afirma Vaissete, sino segundogénito del Rey D. Jaime I de Mallorca, y de su muger D.* Esclaramunda de Foix.» «Por Setiembre de 1304 contrajo matrimonio en Colliure, con D.* María, hija de Cárlos II, Rey de Nápoles. Sucedió á su padre en la corona de Mallorca el año 1311, y dia 8 de Diciembre del mismo año, (1) el Rey D. Felipe, el Hermoso, por el señorío de Montpeller y la castellanía de Lates, ántes feudo del Obispo de Magalona. Hizo este juramento de fidelidad contra todos, á escepcion del Rey de Aragon, por motivo de los dominios que poseía de éste fuera de Francia. Añadió que no intentaba derogar al derecho que el de Aragon tenía al feudo de Omelades, á los bienes situados fuera de Montpeller y la Castellanía de Lates, los que tenía del Rey de Aragon. El motivo de esta reserva provino de que el de Aragon había obligado á su tio el Rey D. Jaime de Mallorca, le hiciese homenage de todos sus dominios. Hallándose D. Sancho en Perpiñan el 26 de Julio de 1320, fundó en Montpeller una Comandataría ú Hospital del órden de San Antonio de Viana, para los pobres enfermos del fuego de S. Anton: lib. 30, pág. 200.»

«Murió en Formiguera de Capsir, dia 4 de Setiembre de 1324, de vuelta de la expedicion que hizo con el Rey D. Jaime de Aragon contra los Pisanos, á quienes quitó la isla de Cerdaña. No dejó sucesion de su esposa D.ª Maria, y dejó por heredero á su sobrino D. Jaime, hijo de D. Fernando, infante de Mallorca, su hermano.»

D. FERNANDO, INFANTE

DE MALLORCA.

«Este D. Fernando fué hijo del Rey D. Jaime I de Mallorca; y de D.ª Esclaramunda de Foix, su muger, y hermano del Rey D. Sancho de Mallorca: contrajo matrimonio con Isabel de Adriá ó de la Morea.» (2)

«Año 1305, los Cónsules y habitantes de Carcasona y de Limous, á instancias de Fr. Bernardo Delicioso, del órden de los frailes Menores, se sublevaron intentando entregar dicha ciudad y su territorio á este D. Fernando, y reconocerlo por soberano, pensando que así se hallarían mejor gobernados, que bajo la sujecion del Rey de Francia. Fué descubierta la traicion en la vigilia del apóstol San Bartolomé del mismo año: los Cónsules de Carcasona fueron ahorcados por crímen de lesa magestad: el mismo castigo esperimentaron Elias Patricio y otros catorce despues de arrastrados por la ciudad: otros muchos hubieran sufrido la misma pena, á no haber intercedido por ellos el papa Clemente V. La comunidad de Carcasona fué privada del consulado y condenada á 60.000 libras tornesas: lib. 29, pág. 129. Fr. Bernardo Guidon, autor coetáneo, del órden de Santo Domingo, afirma que todos los ejecutados se habían declarado contra el inquisidor de la Fé. Véase Martenne, Colect. ampliss. Monument, tomo 6, página 479.» «Fr. Bernardo Delicioso, fué uno de aquellos frailes que dió mucho que sentir á la órden por su génio rígido y novelero: buscó otros de su génio, los que encaprichados en la reforma de la religion, no quisieron vivir sujetos ni á los Provinciales ni al Gefe de la órden. Por último Fr. Delicioso, preso por delito de la Fé, fué degradado, entregado al brazo secular, y condenado á ser quemado vivo, cuya pena se le conmutó en una cárcel perpétua, atendiendo á su vejez y á su arrepentimiento, muriendo poco despues en el de 1319.» «El infante D. Fernando murió en el año 1315 (1) dejando de su primera muger, Isabel de Adriá, á D. Jaime II, Rey de Mallorca y á D. Fernando (hijo de su segunda muger Doña Chivia, hija de Hugo, Rey de Chipre.)» D. JAIME II REY DE MALLORCA. (2) «Sucedió en el reino á D. Sancho, su tio, muerto en el año 1324, y por ser de menor edad gobernó bajo la tutela del infante D. Felipe de Mallorca, sacerdote y tesorero de la iglesia de S. Martin de Tours. El Rey D. Jaime de Aragon, su primo, pretendió pertenecerle á él los estados del Rey de Mallorca, en virtud de la substitucion dispuesta en su testamento por el Rey D. Jaime I de Aragon; pero como era justo, no quiso emprender nada por sí mismo. Convocó Córtes en Lérida, dónde se trató este asunto. Los pareceres fueron divididos y el Rey de Aragon no tomó providencia alguna: pág. 201.» «El de Mallorca, temiendo que el de Aragon le declarase la guerra, el 21 de Junio de 1325 MAYORISENCE. se confederó en Perpiñan con el conde de Foix, su primo. (Pruebas, pág. 172.) Este se había coaligado con los ciudadanos de Perpiñan, los que sin embargo de haber jurado y reconocido al infante D. Felipe por tutor del Rey D. Jaime, pretendieron quitarle la tutoría: se armaron y pelearon contra los vasallos del infante y singularmente contra los del condado de Cerdaña que defendían al tutor: se apoderaron del Rey jóven, gobernándole á su antojo, fiados en la proteccion de Gaston, conde de Foix, del conde Cominges, de Bernardo Jordan, Señor de Lile, de Aymerico, hijo del vizconde de Narbona, de Dalmacio de Castelnau, y de Poncio de Caraman, caballeros, los que habían tomado parte en la conspiracion. D. Cárlos IV, Rey de Francia, que protegía al infante D. Felipe, informado de estas turbulencias, dia 11 de Julio del mismo año, escribió al conde de Foix rompiera su union con los de Perpiñan, y á los Senescales de Bellcaire, Carcasona y Tolosa y al Rector de Montpeller, para que obligasen con las armas al conde de Foix y á los de Perpiñan, reconocieran al infante D. Felipe por tutor, dado que no quisieran de grado. No fué necesario acudir á la fuerza: los de Perpiñan recibieron al Infante, reconociéndole por tutor, y Cárlos IV, el 7 de Noviembre siguiente, le prometió levantar en su reino 400 hombres armados para su defensa: pág. 201, citando Domin. de Montpellier. S. de Carcasona, 9, cont, núm. 3.»

«El Rey de Aragon viendo que los derechos del jóven Rey de Mallorca eran más fundados que los suyos, abandonó sus pretensiones y, hallándose en Barcelona, dia I.° de Octubre de 1327, firmaron un tratado (Spicileg. t. 10, página 197 y siguientes); I.° confirmaron los que habían sido ajustados entre sus predecesores: 2.° el jóven Rey D. Jaime declara que ya había cumplido los doce años de edad: reconoce entre otras cosas, de consentimiento del infante D. Felipe su tio y tutor, tener en feudo del Rey de Aragon el reino de Mallorca, las islas de Menorca é Ibiza, los condados y dominios del Rosellon, Cerdaña, Conflent, Vallespir y Colliure y; sin perjuicio de otro, los condados de Omelades y Carlades y todos los dominios que dependen de la señoría de Montpeller, á excepcion de los feudos qee antiguamente eran del Obispo é Iglesia de Magalona, de los cuales algunos eran entónces de este prelado y otros del Rey de Francia. Entre los señores de las dos Córtes que se hallaron presentes, uno fué Pedro de Verdier arzobispo de Mallorca, (1) canónigo de Narbona, y canciller del Rey de Mallorca. El de Aragon dió su hija menor Doña Constancia en matrimonio al jóven príncipe de Mallorca, para cuando ambos llegaron á la edad competente: lib. 30, pág. 201.» «El Rey D. Jaime, por Octubre de 1330, pasó los Pirineos y en Montpeller armó algunos caballeros, segun el Thalamus de Montpellier y el 28 de Abril de 1331, hallándose en la córte del Rey de Francia, juró á éste el homenage de fidelidad por el señorío de Montpeller y la castellanía de Lates, segun el mismo Thalamus, y el 15 Agosto del mismo año en las Córtes de Tolosa con el Rey de Aragon, trataron de una cruzada con el inglés y el de Francia contra los moros de España, segun Zurita, lib. 7, capítulo 14. El 27 de Agosto siguiente, hallándose en Montpeller, concedió varios privilegios á sus habitantes; lib. 30, pág. 210, cita Ordouan tomo 5, pág. 214 y siguientes. En 1339 recibió en Perpiñan al Rey de Aragon, que iba á Aviñon para hacer homenage á Benedicto XII por las islas de Cerdeña y de Corcega; le acompañó en Montpeller y en Aviñon, y otra vez en Montpeller, segun Zurita, lib. 7, cap. 48.» «Despues que el Rey de Francia hizo á Luis de Poitiers, conde de Valentinois, su Lugarteniente de la provincia de Languedoc, se empleó éste en averiguar la conducta del Rey de Mallorca, el que mantenía una comunicacion secreta con el Rey de Inglaterra, intentando, con su ayuda y la del Rey de Aragon, sustraerse del homenage al Rey de Francia por su dominio de Montpeller y demás estados que poseía á la otra parte de los Pirineos, lo que sabido por el Rey D. Felipe de Valois, le intimó renovara el juramento de fidelidad; el de Mallorca se excusó con varios pretextos, dando aviso de todo al Rey D. Pedro IV de Aragon, á quién había hecho homenage de todos sus estados. Entre otras razones que alegaba el Rey D. Jaime para no hacer el juramento de fidelidad al Rey de Francia, una era que había sido nulo el cambio hecho por el obispo de Magalona al Rey D. Felipe, el Hermoso, de la soberanía de Montpeller, por haber sido hecho contra la voluntad del soberano pontífice: lib. 30, p. 234.» «El Rey de Francia envió su embajador al de Aragon, para disuadirle el defender al de Mallorca: éste pasó á Montpeller para defender su autoridad y su pretendida independencia, y el Io de Enero de 1340 (1341) dió su permiso para la fundacion de la Colegiata de Perpiñan, segun Marca Hispánica, pág. 480 y siguientes. Poco despues hizo publicar en la misma ciudad de Montpeller unas justas, sin embargo de haber prohibido el de Francia el celebrarlas en todo su reino, miéntras durara la guerra contra él: id. ibid. citando á Zurita, Anal. lib. 7, capitulo 54, Arch. de Montpeller, 4, cont. núm. 11 y la Bibl. del Rey de Francia MSS. núms. 356 y 8409.»

«El Rey D. Jaime, el 22 de Febrero siguiente, envió sus embajadores al de Aragon para contrarestar á los de Francia, y darle á conocer los motivos en que fundaba su independencia sobre Montpeller, implorando al mismo tiempo su proteccion, y pedirle una entrevista: id. página 235.»

«El conde de Valentinois, teniendo noticia de la publicacion de las justas, prohibió al Rey de Mallorca el celebrarlas; éste mandó publicarlas de nuevo, y para dar á entender su autoridad soberana en Montpeller, mandó quitar los escudos Reales del Rey de Francia puestos en muchas casas de Montpeller, las que el Rey Don Felipe de Valois había tomado bajo su salvaguardia: echó asimismo los notarios Reales del Rey de Francia que vivían en la parte de Montpeller que á él le pertenecía, lo que fué causa de un grande alboroto, y de armarse unos contra otros los moradores de ambas partes: ibid.» «El dia en que se celebraron las justas, el conde de Valentinois fué á ver al Rey D. Jaime, acriminándole su desobediencia, y éste en su presencia mandó publicar su continuacion el dia siguiente 12 de Marzo. En vista de esto el conde mandó se acercaran sus tropas á Montpeller: el Rey D. Jaime corrió la ciudad animando á sus moradores para que se armaran en su favor, asegurándoles no tenían de que temer porque en breve llegarían dos ó tres Reyes para hacer guerra al Rey de Francia. Se estaba á punto de derramar mucha sangre, cuando se interpuso el conde de Foix y se hizo la paz, prometiendo el Rey D. Jaime no habría más justas. El de Valentinois comió con el Rey de Mallorca y, miéntras se hallaban en la mesa, el de Mallorca mandó publicar en su palacio que si alguno quería mantener las justas con un ermitaño que se había presentado, podría hacerlo todo el lúnes siguiente. Fiado el conde de la promesa del Rey, se retiró con sus tropas y la misma tarde ya se celebraron las justas, lo que sabido por él, mandó al juez Real de Montpeller tomar sumaria al Rey de Mallorca, á sus ministros y habitantes de Montpeller que habían tenido parte en la funcion: id., pág. 235. El conde de Valentinois había resuelto envestir al de Mallorca el lúnes, pero el conde de Foix compuso la paz. Todo lo dicho consta de unas informaciones que se tomaron en aquel tiempo: id., lib. 30, pág. 236.» «Resuelto el Rey D. Jaime de Mallorca á no prestar el homenage y juramento de fidelidad al Rey de Francia, por lo que poseía en Francia, acudió al de Aragon y se vió con él en Sanceloni en la cuaresma de 1341: le expuso los motivos que tenía para considerarse independiente del Rey de Francia por lo de Montpeller, Omelades y Carlades, y su determinacion de defenderse con las armas y de confederarse con el Rey de Inglaterra, pidiéndole por fin su ayuda. El Rey de Aragon procuró disuadirle de su intento, pero sin fruto, y hallándose en Tarragona el 26 de Mayo siguiente, con parecer de su consejo, resolvió remitir un embajador al Rey de Francia, para que hiciera las paces con el de Mallorca, porque de otro modo no podría dejar de ayudarle y socorrerle, por hallarse unido con él por la sangre y los tratados: Zurita, lib. 7, cap. 54 etc.» «En la carta de Gerardo del Rosellon, senescal de Carcasona, escrita al Rey de Francia el viérnes despues de Cuasimodo de 1341 (Thr. des char. Maguel. sac. 1, n. 22.) consta que el Rey D. Jaime había llegado á Perpiñan el sábado Santo, y que sin embargo de que el Senescal nada había podido saber de positivo de cuanto habían resuelto los príncipes en su entrevista de Sanceloni, pero que un hombre íntimo del Rey de Mallorca, le había afirmado que dichos Reyes habían determinado poner en pié 3.000 hombres de á caballo y 100.000 peones; que el mismo Rey D. Jaime se gloriaba haber hallado un título, para probar su independencia de Montpeller: que hacía reparar las fortalezas de la frontera, y Pedro de Fonollet, conde de Illa, había salido de Perpiñan para fortificar los castillos. Añade el Senescal que había recibido órden de Rogerio Bernardo de Foix, vizconde de Castel-bou, para juntarse con él en el territorio de Cominges, dónde se hallaría el conde de Valentinois. Envió al mismo tiempo al Rey y á su cámara de las cuentas una memoria con el vidimus de los instrumentos del archivo de Carcasona, para probar que el Rey de Mallorca era vasallo del de Francia por lo que mira MAYORISENCE. á la ciudad y dominio de Montpeller: página 237.»

«Por otra parte se sabe que, desde el mes de Febrero de 1341, existía el proyecto de confederacion de los Reyes de Inglaterra, Aragon y Mallorca contra el de Francia: (Rymer, act. pub. t. 5, pág. 233.) En cuanto al Rey de Aragon se le daba muy poco de ayudar al de Mallorca, con quién mantenía bastante frialdad (Zurita, ibid. núm. 47,) por motivo del homenage que le pedía de todos sus estados, como lo habían hecho sus antecesores, y el Rey D. Jaime retardó cuanto pudo, y al fin le hizo á más no poder, y por esto buscaba la ocasion de indisponerle contra el de Francia para hacer de las suyas. El de Mallorca tuvo otra entrevista con el de Aragon: solicitó su auxilio en caso de que el de Francia le declarase la guerra. Acordaron enviarle sus embajadores para tratar de un ajuste: el de Francia los envió á su parlamento. En vista de esto, el Rey D. Felipe se apoderó de Montpeller, de Omelades y Carlades, y dió órden para envestir al Rosellon, nombrando por general en gefe á su hijo Juan, duque de Normandía. Al mismo tiempo el Obispo de Beauvais, el conde de Valentinois y Gerardo del Rosellon se apoderaron de S. Pablo de Fenollades, dos leguas distante del Rosellon. El Rey de Mallorca, desde Perpiñan, escribió al de Aragon el 5 de Julio, dándole aviso de todo, pidiéndole le socorriese segun lo estipulado; contestó el aragonés que estaba pronto para ejecutarlo, y que daria sus órdenes despues de haber oido el parecer de su consejo: que en cuanto á lo demás no le parecía tener motivo bastante para emprender esta guerra.»

«Así se burlaba el Rey D. Pedro de Aragon de su cuñado D. Jaime, á quién tenía poco afecto, alegrándose al verle indispuesto con el de Francia, el único que podía contrarestar sus miras ambiciosas de apoderarse de sus estados, lo que muy en breve ejecutó. Efectivamente el de Mallorca cometió una falta capital, separándose del Rey de Francia sin motivo legítimo, lo que fué causa de su destruccion; sin embargo el de Aragon hizo diligencias para meterlos en paz; pero impaciente el Rey D. Jaime por declarar la guerra al de Francia, y hallándose sin poder bastante, á principio del mes de Noviembre de 1341, requirió al de Aragon para que le ayudara. El Rey D. Pedro contestó que el negocio era de grande importancia, que requería mucha reflexion, que debiendo hallarse en Barcelona á mediados de Febrero podría pasar allí y entrambos lo consultarían: id. ibid.» «El de Mallorca no cuidó de ir á Barcelona, y á mediados de Febrero de 1342, desde Perpiñan, requirió otra vez al de Aragon para que el dia i.° de Marzo acudiera con el socorro estipulado en los tratados. El embajador del Rey D. Jaime presentó ésta intima al de Aragon en Valencia el 6 de Marzo, al que con varios pretextos no contestó hasta el 29 del mismo, diciéndole no estaba obligado á socorrerle en la guerra que pretendía emprender, porque no tenía razon, y no podía dejar de conocer que tenía en feudo del Rey de Francia los estados de que éste se había apoderado, por haber faltado al homenage debido: que el Rey de Francia jamás había rehusado oir sus razones y obrar en justicia, y así que era injusta la guerra que intentaba: que no estaba obligado á socorrerle en virtud de los tratados, y que, léjos de faltar á ellos, tenía motivos de quejarse el primero porque contra lo dispuesto en los mismos tratados, había mandado batir moneda de plata en Perpiñan con su nombre y cuño. A más de esto mandó citarle á su tribunal para dar cuenta de su proceder. Al verse así abandonado, tuvo que hacer la paz con el Rey de Francia. A últimos de 1342, en París, le hizo homenage por sus estados de Montpeller y de Lates. (¡KSS. de Coarsl., número 685. MSS. du Roi núm. 356.) y fué restituido en sus estados: lib. 30, página 239.» «No habiendo el Rey D. Jaime acudido á la cita del Rey D. Pedro, le declaró éste por contumaz y resolvió apoderarse de sus estados; mas como sabía que los condes de Foix y de Armañac, el vizconde de Narbona, los señores de Mirapeix y de Campendu y otros muchos barones del Languedoc, poseían feudos en los estados de este príncipe, y que no dejarían de acudir en su ayuda, empeñó al Rey de Francia para que mandase á los Senescales de Carcasona, Bellcaire, Tolosa y Bigorra, y á los otros sus ministros se lo prohibiesen. Los condes de Foix y de Armañac, aliados del Rey de Mallorca, diligenciaron con el papa Clemente VI, sucesor de Benedicto XII, para que enviara un nuncio á fin de agenciar la paz entre ambos Reyes. Su Santidad envió el Arzobispo de Aix, el que obtuvo al fin del Rey de Aragon suspendiera el proceso que había empezado contra el de Mallorca, y tener con él una entrevista en Barcelona. Llegado el Rey D. Jaime á esta ciudad, puso un compromiso en manos de este prelado el 24 de Julio de 1342, tomando por árbitro al Sumo Pontífice, quién por más diligencias que practicó, no pudo concordarlos. (Baluzio, Hist. Papar. Avinion, t. 2, pág. 607 y siguientes.)» «La desgracia del Rey D. Jaime fué la muerte de Gaston II, conde de Foix, vizconde de Bearne, Marsan, Gavardan, Lautrec etc., sucedida en Sevilla en el mes de Setiembre de 1343, de vuelta del sitio de Algeciras en el que se halló en persona y con todo su poder, capitaneando un cuerpo de nobles franceses, á favor del Rey de Castilla. Era este conde pariente y aliado del Rey D. Jaime, y se había hecho muy célebre por sus hechos militares. En su testamento dejó por heredero á su hijo único Gaston III, nacido en 1331, al que el dia 10 de Febrero de 1339 (Ch. de Foix, caisse 13.) había prometido en matrimonio á Isabel, hija del Rey de Mallorca, señalándola en dote 35.000 libras barcelonesas, y el conde á su hijo el condado de Foix, el vizcondado de Bearne, y el país de Donazan. Renovaron este contrato el 25 de Mayo de 1340, y el Rey D. Jaime, dia 6 de Diciembre de 1342, dió poder á su canciller Arnaldo de Lordat, caballero, para ratificar este matrimonio, el que despues no se efectuó: libro 30, pág. 242. Si este Gaston II hubiera vivido, sin duda habría impedido el que el ambicioso D. Pedro de Aragon despojara de sus estados al de Mallorca, apoderándose de este reino en 1343, sin embargo de los esfuerzos del desgraciado D. Jaime (véase á Zurita. Anal. lib. 7, c. 60 y siguientes. Baluzio Vita Papar. Avinion. t. 2, pág. 610 y siguientes.)»

«El Sumo Pontífice escribió al Rey D. Pedro usara de misericordia con él de Mallorca; le envió por legados al cardenal de Rodés y al Obispo de Huesca; llegaron á Barcelona en el mes de Julio de 1343, al mismo tiempo que aquel monarca se disponía á someter los condados del Rosellon y Cerdaña; instaron y suplicaron mucho, pero no por esto dejó de marchar para la frontera del Rosellon. El de Mallorca le pidió un salvo conducto para pasar á verle, ofreciendo entregarse enteramente á su clemencia. Hugo de Arpagon, familiar del Cardenal legado, se encargó de esta comision y el mismo Cardenal hizo cuanto pudo, pero inútilmente. El Rey D. Pedro entró en el Rosellon y la Cerdaña al frente de un ejército; se apoderó de la mayor parte; se hizo reconocer por soberano y puso sitio á la ciudad de Perpiñan. El 19 de Agosto, á instancia del Cardenal, concedió una tregua hasta últimos de Abril de 1344. lib. 30, págs. 243 y 44. Zurita, ibid. Baluzio, ibid.» «El Rey de Mallorca no se descuidó en buscar amigos y protectores; el 15 de Agosto de 1343, vendió á Guarin de Castel-nou, señor de Apchier, su primo, íntimo y fiel consejero, la villa de S. Cosme por 120 escudos de oro del cuño de Francia, cuya suma debía al mismo Guarin por sus derechos al vizcondado de Castel-nou de Vallespir. (Arch, des Dom, de Mompell. líase I.° n.° 20.) Quiso emp eñar tambien ó vender á algunos cardenales la señoría de Montpeller y los condados de Carlades y Omelades, lo que llegando á noticia del Rey D. Pedro, escribió el 10 de Setiembre siguiente á Su Santidad para que impidiese esta compra, con el pretexto que á él le pertenecía el dominio principal, y por otra parte le pertenecían por vía de sustitucion y de comiso. Semejante propuesta había hecho el Rey D. Jaime al Rey de Francia, y el mencionado rey D. Pedro el mismo dia envió sus instrucciones (escritas en lemosin) á su embajador en Francia, al Rey Don Felipe de Valois, á su parlamento, al duque de Normandía, al canciller, y á Milés de Noyers, expresando en ellas los motivos porque el Rey D. Jaime no podía vender estos bienes sin su consentimiento, fundándose en la soberanía, la sustitucion, y sobre todo en que estos bienes habían caido en comiso: lib. 30, pág. 244, citando á Baluzio 135 y siguientes, y al mismo Baluzio en sus MSS. núm. 479.»

«El Rey de Francia escuchó favorablemente al de Aragon y no sólo no admitió la propuesta del de Mallorca, sinó que el 5 de Setiembre envió órden á todos sus vasallos, prohibiéndoles el llevar armas, víveres, caballos, ni otra cosa fuera del reino, que pudiese perjudicar al Rey de Aragon ni á las tierras de su obediencia. El Rey D. Pedro, dia 5 de Octubre, notificó esta órden á los Senescales de Tolosa, Carcasona, Bellcaire y Bigorra, y sabiendo que Eleonor, madre del conde de Foix, favorecía al de Mallorca, la envió el 6 de Enero del año siguiente, copia del tratado concluido en otro tiempo entre el Rey D. Pedro de Aragon, su bisabuelo, y Rogerio Bernardo, conde de Foix, en virtud del cual pretendía que el conde de Foix en las circunstancias presentes no podía dar socorro al Rey D. Jaime. Viéndose éste sin recurso, hizo nuevas tentativas para obtener la paz del Rey de Aragon, su primo y cuñado, pero sin fruto, ántes bien el 29 de marzo de 1344, el Rey D. Pedro, por un auto solemne, unió el reino de Mallorca y todos los demás del Rey D. Jaime á la corona de Aragon. Algunos dias. ántes había escrito á Eleonor, condesa de Foix, tutora de Gaston, su hijo, intimándola de nuevo no diese ayuda alguna al Rey de Mallorca. Esta había contestado que ni ella ni su hijo podían cumplir un tratado cuyas condiciones ignoraban. Replicó el Rey D. Pedro que le había enviado copia del tratado por mano de Arnaldo, arzobispo de Aix, legado de Su Santidad, intimándola de nuevo cumpliera con él; la que respondió el 19 de Abril declarando netamente no podía tener cuenta con unas condiciones que ya se habían cumplido enteramente: libro 30, pág. 244.»

«Por más diligencias que practicó Su Santidad, no pudo lograr que el Rey D. Pedro prorogara la tregua hasta el dia del Arcángel San Miguel. Entró en el Rosellon el mes de Mayo de 1344 prosiguiendo su conquista: el Cardenal de Embrun fué á encontrarle de parte de Su Santidad, hallándose éste en el sitio de Colliure; le exhortó á que á lo ménos concediera la vida salva al Rey D. Jaime y á sus hijos, pero sin fruto, y conquistada esta plaza puso sitio á la ciudad de Elna. Arnaldo de Rocafull, uno de los principales caballeros de Francia, por vengarse del Rey de Mallorca, el que en un arrebato de cólera le había asesinado cruelmente á su hijo Bernardo, ofreció al de Aragon ayudarle con 100 á 200 hombres armados, lo que no admitió por no tener necesidad de ellos. Don Jaime hizo despues la paz con el mencionado Rocafull por medio del Sumo Pontífice, habiendo hecho penitencia pública del asesinato, y haber dado al expresado para resarcirle los daños, los lugares de Pouget, San Basilio, Puzols, Vindemian y otros, dependientes del vizcondado de Omelades. (Tit. commum. par Mr. Arnaud de Vindemian de Montpellier.) Pero en el de 1349, el Rey D. Felipe de Valois se apoderó de ellos, con el pretexto de que el Rey D. Jaime no podía desmembrarlos del vizcondado de Omelades, si bien el año siguiente quitó el embargo, y Arnaldo de Rocafull y sus herederos los poseyeron en paz: lib. 30, pág. 245.»

«El Rey D. Jaime imploró la ayuda de varios señores del Languedoc, cuya provincia era en aquel tiempo mucho más grande que al presente; pero el Rey de Francia que poderosamente favorecía al de Aragon, les prohibió el salir de su reino. Al verse D. Jaime abandonado de este modo, resolvió por último entregarse á sí mismo con sus estados, á la discrecion de su enemigo. Al mismo tiempo el duque de Normandía, hijo primogénito del Rey de Francia, habiendo llegado á la provincia del Languedoc, envió al Rey D. Pedro á Guillermo de Villars para ofrecerle su mediacion, y ver si podría alcanzar de él una suspension de armas; pero se negó á todo aquel monarca, y el Rey de Mallorca se vió en la precision de ir á encontrarle en el sitio de Elna: en su presencia se confesó culpado y se sometió á sus órdenes. El de Aragon recibió la sumision de este príncipe, y prometió el tratarle favorablemente; sin embargo envió sus órdenes para tomar posesorio de la ciudad de Perpiñan y las otras plazas que todavía no se habían rendido. El 16 de Julio hizo su entrada en Perpiñan, y despues de haberse apoderado de todos sus estados de la otra parte de los Pirineos y de su persona, confirmó la union de todos á la corona de Aragon. Con parecer de los Estados generales, los que se juntaron en 1344 por el mes de Octubre, prometió al Rey D. Jaime para su manutencion y la de sus hijos, 10.000 libras de renta anuales sobre censos de tierra. Desistió al mismo tiempo del derecho de comiso y confiscacion que pretendía tener sobre el Señorío de Montpeller y los vizcondados de Omelades y Carlades, pero con la precisa condicion que este príncipe habia de renunciar el título de Rey y todas las insignias reales.» «No quiso el Rey D. Jaime sugetarse á unas condiciones tan duras, ni renunciar á la dignidad real: se quejó amargamente de que el Rey de Aragon no cumplía la palabra que le había hecho dar por los suyos, y hubo entre ambos sobre esto contestaciones muy fuertes. Como el Rey D. Pedro le había concedido salvo conducto, por no faltar á su honor, le dió á lo último la libertad de retirarse. Repasó los Pirineos y de paso intentó volver á su obediencia algunos lugares de la Cerdaña, lo que no logró por haberlos proveido muy bien de defensa el de Aragon.» «Así desposeido de todo, llegó á últimos de Noviembre de 1344, al palacio de Foix, en donde el conde Gerardo le recibió lo mejor que pudo y le dió algun socorro. Pasó despues á la ciudad de Montpeller, desde donde hizo algunos esfuerzos, bien que inútiles para posesionarse de los estados de que había sido despojado. Poco despues pasó á Aviñon para implorar de nuevo la proteccion de Clemente VI, y empeñarle para que le fuese restituida su muger D.* Constancia, hermana del Rey de Aragon, y sus hijos, que éste retenía en su córte. Por enero de 1345, Su Santidad escribió al de Aragon (Raynaldo Aun. 1345, núm. 13 y 1349, núm. 28) y no solamente favoreció á este Rey desgraciado, sino que tambien le sostuvo con sus liberalidades é instó vivamente al Rey D. Pedro para que se apiadara y usara con él de misericordia; pero éste, insensible, se contentó con enviarle su muger D.* Constancia: lib. 30, pág. 245.» «El

Rey D. Jaime tentó todavía la suerte de las armas para reconquistar sus estados, valiéndose para ello de sus vasallos de Francia y de la nobleza del Languedoc; pero el Rey D. Felipe de Valois, por sus órdenes, despachadas en San German de Laye el 28 Abril de 1345, dirigidas á sus Senescales de Tolosa, Bellcaire y Carcasona y al Rector de Montpeller, mandándoles favoreciesen al Rey de Aragon, y habiendo sabido dos dias despues que los de Carcasona habían marchado para ayudar al Rey D. Jaime, mandó al Senescal los castigara. (Ancieu. reg. de la sen. de Carcas. de M. de Murat.) En el mes de Marzo de 1347 envió algunas galeras para la reconquista de la isla de Mallorca; pero sin fruto. (Zurit. Anal. 1. 8, c. 8 y siguientes.) Buscó al mismo tiempo socorro entre la nobleza de la provincia de Languedoc, y muchos señores querían ayudarle, como Ademaro Moset, señor de Bellestar, Guillermo de Sou, Guillermo de Piedra Pertusa, Perilhes de Villanueva de Novellis, Berenguer Rubei, señor de Montruch, Berenguer Guillermo de Vivier y Berenguer Guillermo de Rofiac, caballeros; pero Amalrico de Voisins, Señor de Conflent, lugarteniente del Senescal de Carcasona, (Anc. reg. de M. de Murat) el 30 de Marzo de 1346 (1347) les prohibió de nuevo, de parte del Rey, salir del reino y el intentar nada contra el Rey de Aragon. Sin embargo el de Mallorca, en el siguiente mes de Junio, entró en el Rosellon y Conflent con un ejército compuesto de sus vasallos de Montpeller y Omelades y de otros muchos franceses, y conquistó casi todo el condado de Conflent; pero habiendo acudido el de Aragon, hubo de abandonar lo conquistado, y para colmo de sus desgracias el de Francia le confiscó la baronía de Montpeller, con el pretexto de que había entrado en el Rosellon sin su permiso, siendo así que casi era lo único que le había quedado. El Rey Don Jaime acudió á Su Santidad, quién el 18 Agosto del mismo año escribió al Rey D. Felipe, suplicándole se compadeciera de este príncipe, y quitara el embargo por no echarle en la desesperacion, no teniendo de que alimentarse á sí mismo y á sus hijos, los que por más que pobres eran de sangre real: lib. 30, pág. 246, y en las Pruebas, pág. 203.» «Tantas adversidades y desgracias no desanimaron al Rey D. Jaime, y resuelto de hacer un imposible para recobrar sus estados, habiendo hallado al fin medios para suavizar el ánimo del Rey D. Felipe de Valois por intercesion del Sumo Pontífice; como estos dos príncipes por Abril de 1349 se hallasen en Aviñon en la córte de Su Santidad, propuso el de Mallorca al de Francia le comprara la Señoría de Montpeller y la castellanía de Lates, para emprender la guerra contra el de Aragon. Don Felipe escuchó favorablemente la propuesta, y el 18 del mismo mes y año se hizo el contrato por 120.000 escudos de oro, los que había de satisfacer el de Francia en tres plazos, y los dos Reyes lo firmaron algunos dias despues; el infante D. Jaime, de más de 11 años de edad, y D.* Isabel hijos del Rey de Mallorca, autorizados por su padre, lo aprobaron por un auto fecho en Aviñon en el palacio del Rey D. Jaime, dia 15 de Mayo siguiente. En una memoria antigua se halla notado que la parte de Montpeller que el Rey de Mallorca vendió al de Francia contenía 7.000 mil vecinos, de lo que se infiere lo mucho que se había aumentado aquella ciudad en tiempo de estos Reyes, pues en el de 1274 no había en toda ella más que 1.700 casas, sin las de los eclesiásticos y las de los regulares.»

«El 20 de Julio se hallaba todavía el Rey D. Jaime en Aviñon, y el primer tercio de la suma lo empleó en equipar una escuadra en diferentes puertos de la Proenza, con permiso de D.a Juana, Reina de Sicilia, que le favorecía, y poner en pié un ejército para envestir al mismo tiempo el Rosellon.»

«Se embarcó con su hijo; saltó en la isla de Mallorca con un ejército de 1.500 soldados de caballería, y 11.000 de infantería, y el 25 de Octubre de 1349 fué vencido y deshecho en una furiosa batalla, muriendo este príncipe con las armas en la mano y cubierto de heridas. Su hijo D. Jaime fué herido en el rostro y quedó prisionero del Rey de Aragon, su tio; fué llevado á la ciudad de Jativa, y de allí al palacio pequeño de Barcelona, dónde estuvo mucho tiempo. El cadáver del Rey D. Jaime fué llevado á la ciudad de Valencia y enterrado en su Catedral.» «Así acabó la rama de los Reyes de Mallorca, Señores de Montpeller, de la casa de Aragon.»

MAYORISENCE.121 «El Rey D. Jaime se había hecho célebre por su amor á la justicia y por otras muchas virtudes. Es autor de las Leyes Palatinas, las que compuso para gobierno de su palacio, obra impresa en el tom. 3 de las «Actas de los Santos» del mes de ........ Hubiera evitado sin duda un fin tan desgraciado, si á ejemplo de sus predecesores, hubiese vivido confederado con los Reyes de Francia, y no hubiera querido disputar al Rey D. Felipe de Valois, por una vanidad mal entendida, la autoridad soberana sobre Montpeller. Es verdad que fué desventurado por tener que haberlas con un Rey tan perverso como D. Pedro IV de Aragon, pero no se puede negar que se atrajo las más de sus desgracias por su terquedad y capricho, y su altanería fuera de lugar. Dejó de su primera muger Doña Constancia, hermana de D. Pedro IV de Aragon, muerta en 1346 en Montpeller, y enterrada en la iglesia de Padres Franciscanos, el príncipe D. Jaime y D.* Isabel; de su segunda muger D.a Violante, parece no dejó sucesion alguna.»

D. JAIME, PRIMOGÉNITO DEL REY D. JAIME II DE MALLORCA. «Nació este príncipe en la ciudad de Montpeller (Thalamus, ó compendio histórico de Montpeller MS.) el año de 1338, pues el 15 de Mayo de 1349, en que firmó la venta de Montpeller, hecha por su padre al Rey D. Felipe, había ya cumplido los once años de edad. En la batalla del mismo año en que murió gloriosamente el Rey D. Jaime, su padre, fué herido este principe, hecho prisionero, llevado á Játiva, y despues al palacio menor de Barcelona, en dónde estuvo muchos años. Por derecho de sucesion le pertenecía el reino de Mallorca, el Rosellon, con los demás estados, y los 80.000 escudos de oro que el Rey de Francia todavía estaba obligado á entregar por la compra de Montpeller y la castellanía de Lates; pero no satisfecho el Rey D. Pedro de Aragon, su tio, con el reino de Mallorca y demás estados que había quitado al Rey D. Jaime, su padre, y retener prisionero y encarcelado á este jóven príncipe, intentó y logró no le fuesen entregados los 80.000 escudos ya expresados, con el pretexto de que el Rey D. Jaime no podía hacer esta venta contra su derecho, y sin su participacion, como tambien por hallarse confiscados todos sus estados por crímen de felonía, y á más de esto por pertenecerle en virtud de la sustitucion ordenada por el en 1350, á Pedro de Fenollet del Rosellon, vizconde de Illa y de Canet, al Rey D. Felipe de Valois, para representarle sus derechos, y pedirle al mismo tiempo los vizcondados de Omelades y Carlades, que habían sido del Rey D. Jaime y el Rey D. Felipe había confiscado, (Arch. du Dom. de Montpell., n.° 15.) y unido á la corona de Francia, á instancia del Procurador Real, despues de la muerte del Rey D. Jaime, con el pretexto de que había hecho homenage de estos estados al Rey de Aragon, lo que no podía hacer, segun la ley de los feudos, porque eran del reino de Francia. El de Aragon defendía, al contrario, que el de Francia no podía retenerlos con perjuicio de Jaime, su pupilo, hijo y heredero del Rey de Mallorca, y que por otra parte pertenecían al mismo Rey D. Pedro, en virtud de la sustitucion expresada: pág. 248.» «A lo último acordaron que el Rey D. Felipe de Valois se quedaría con Montpeller y la castellanía de Lates, entregando al de Aragon lo restante del precio en que lo había vendido el Rey D. Jaime. Este convenio, empezado en el año 1350, fué concluido en el de 1351 (1352) en el mes de Febrero, (Pruebas, pág. 218) por D. Juan de Levis, Señor de Mirapeix y Arnaldo, Señor de Rocafull. Acordaron igualmente que Luis de Anjou, hijo segundo del Rey de Francia, cuando llegase á la edad competente, se casaría con Juana ó con Constancia, hijas del Rey de Aragon, cuyo matrimonio no se efectuó: página 248.» «El príncipe D. Jaime de Mallorca, habiendo huido del palacio de Barcelona, se casó en 1362 con D.a Juana, Reina de Nápoles: (lib. 32, página 320.) Hizo alianza con D. Enrique, Rey de Castilla. Juntó en Narbona, con la proteccion del duque de Anjou, gobernador de Languedoc, un ejército de 2.000 hombres entre ingleses, . franceses, provenzales y bretones: entró en el Rosellon: pasó por delante de Perpiñan en el mes de Agosto de 1374, acompañado de su hermana D.* Isabel, marquesa de Monferrat: llegó al collado de Panizas con ánimo de entrar en Cataluña. El Rey de Aragon, para hacer una diversion, envió un cuerpo de ejército á las fronteras de Francia, y en el condado de Fenollades cometieron muchos desórdenes. El infante Don Jaime, habiendo hallado demasiado difícil el collado de Panizas, á mediados de Diciembre, por el Puigcerdá y Urgel entró en Aragon, pasándolo todo á fuego y á sangre, por todo el mes de Enero de 1375: peró fué detenido al principio de su carrera, y habiendo enfermado, murió luégo despues, unos dicen de veneno y otros de muerte natural. Isabel su hermana, la que le había acopañado, tuvo que repasar los Pirineos, y sucedió á sus derechos, ó por mejor decir á sus pretensiones: pág. 358.»

«Luis, duque de Anjou, afirma (MSS. de Baluzio, n.° 22) en las instrucciones que dió á los embajadores que envió al Rey de Castilla, que D. Jaime le había hecho donacion inter vivos de todos sus derechos al reino de Mallorca y demás estados de que se había apoderado el Rey de Aragon, cuya donacion confirmó á la hora de su muerte, en señal de gratitud á los grandes servicios que de él habla recibido. A más de esto, el expresado duque hizo un contrato con Isabel, condesa de Monferrat, hermana y heredera del mencionado D. Jaime, la que confirmó esta donacion y le cedió todos sus derechos sobre los mismos estados, á la que, para indemnizarla, la señaló 5.000 libras de renta vitalicias sobre la ciudad y castellanía de Lavaur: por no haber tenido efecto esta asignacion, por la oposicion de sus habitantes, el juéves 12 de Junio de 1381, le dió la baronía de Lunel para todo el tiempo de su vida.» «La renuncia de la condesa de Monferrat, empeñó al duque á que enviara á últimos de Febrero de 1376 al Rey de Castilla, la embajada sobredicha. Los embajadores tenían órden de inducir á este príncipe el hacer alianza con el de Portugal y el de Navarra, para mover juntos la guerra al de Aragon, dado caso de no querer entregar éste al duque de Anjou el reino y demás estados que habían sido del Rey de Mallorca. El Rey de Castilla ofreció juntar sus tropas con las del Rey de Francia y las del duque de Anjou, para pedir al de Aragon la restitucion del reino de Mallorca y declararle la guerra, en caso de negarse á ello. Practicó igualmente el duque otras muchas diligencias y tentativas, las que pueden verse ibid. lib. 32, pág. 359 y siguientes.»

D. FERNANDO

HERMANO DEL REY D. JAIME II DE MALLORCA. «Fué hijo de D. Fernando, infante de Mallorca y de D.* Chivia, hija de Hugo rey de Chipre; nació en Montpeller, y su hermano el rey D. Jaime II, con auto fecho en la ciudad de Nimes el dia 2 de Marzo de 1326 (1327), le dió 3.000 libras de renta, moneda de Barcelona para vivir: lib. 30, pág. 201, citando Domaine de Montpellier; pero despues, poco ántes de ir á Francia para hacer el homenaje de fidelidad al rey D. Felipe de Valois, en lugar de dichas 3.000 libras anuales, le dió (Domaine de Montpell. vig. de Mompellier, liasse I.°, n.° 3) el vizcondado de Omelades con sus dependencias, el palacio de Frontignan para todo el tiempo de su vida, y parte de la señoría de Montpeller, reservándose para sí las primeras apelaciones, el homenage de todas estas cosas, tanto para sí como para sus sucesores: el auto es del 29 Marzo de 1330. Por motivo de esta cesion es sin duda que Benedicto XII (Archivo papal de Aviñon) en una carta escrita el II Mayo 1339 al Obispo de Magalona, llama á este Don Fernando, «Señor de la baronía de Montpeller.» Murió sin sucesion ántes de 1347, y el rey Don Jaime reunió sus estados á la corona: lib. 30, pág. 210. Fué enterrado en la iglesia de los padres Dominicos de Montpeller y se dice que su sobrina la infanta D.a Isabel, cuando pasó por allí, año 1358, para ir á contraer matrimonio con el marqués dé Monferrat, le hizo celebrar un oficio solemne: lib. 31, pág. 296. A más de lo sobredicho, el mismo autor en el lib. 30, pág. 201, dice de este D. Fernando: Jacques II roi de Majorque avoit (Arch. papal de Avig.) un frère nommè Ferdinand, qui dans sa jeunesse pour èviter l' opresion de son gouverneur, qu' il ne pouvoit supporter, fit voeu d' observer la règle de St. François.d la lettre. Le pape Benoit XII le releva de ce voeu, le 21 d' Aout de l' an 1336, el il se maria ensuite. Le roi de Mayorque son frère, lui dona trois mille livres de Barcelone de rente d' appanage par des lettres, (Domaine de Mompell.) datées de Nimes, le 2 de mars de l'an 1326. De aquí se infiere la equivocacion del autor de VÍArt de verifier les dates, impreso en París en 1783, part. 2, pág. 749, en donde citando esta Historia de Languedoc por Vaissette, atribuye al príncipe de Mallorca Fr. Jaime, religioso del orden de N. P. S. Francisco, hijo primogénito del Rey D. Jaime I de Mallorca y de la Reina D.* Esclaramunda de Foix, lo que Vaissette afirma de Fernando, infante de Mallorca, sobrino del expresado Fr. Jaime. ¿Si de estas equivocaciones se hallan en las obras clásicas, que será en las ordinarias?»

D.a VIOLANTE

REINA VIUDA DE MALLORCA.

«Esta Reina fué segunda muger del Rey D. Jaime II de Mallorca. Por Setiembre de 1362 se hallaba en Montpeller, y Juan de Melun, conde de Tancarville, quitó el secuestro de sus bienes, y la dispensó de pagar 120 florines de oro, que los nobles de Montpeller le habían señalado por razon del subsidio que ellos mismos se habian impuesto para entregarlo al Rey de Francia, lo que confirmó y aprobó el mismo rey: lib. 32, pág. 318.—Año 1399 ya había muerto.»

D.* ISABEL

INFANTA DE MALLORCA.

«Esta princesa fué hija del Rey D. Jaime II de Mallorca, y de D.* Constancia, hermana del Rey D. Pedro IV de Aragon. Dia 10 de Febrero de 1339, fué prometida en matrimonio á Gaston, hijo único de Gaston II, conde de Foix, nacido en 1331, llevando por dote 35.000 libras barcelonesas, y el conde prometió á su hijo el condado de Foix, el vizcondado de Bearne, y la tierra de Donazan. (Ch. de Foix, caisse 13) Renovaron los padres este contrato matrimonial el 25 Mayo de 1340 y el Rey D. Jaime, el 6 Diciembre de 1341, dió su poder á Arnaldo de Lordat, caballero, su canciller, para ratificarlo, cuyo matrimonio sin embargo no se efectuó: lib. 30, pág. 242.» «En 1358 estuvo tres dias en Montpeller, donde le hicieron una entrada solemne y grandes fiestas en señal de alegría, y asistió en la iglesia de PP. Franciscanos, á un oficio solemne que mandó celebrar en sufragio de su madre, allí enterrada: se dice que mandó celebrar otro en la de PP. Dominicos, por su tio Fernando, á quién por equivocacion llama hermano. (Thalamus de Montpell. y Gar. ser. pras. Mag. tom. 2, pág. 45.) Iba á celebrar sus bodas con Juan, marqués de Monferrat, con quien se habia desposado: lib. 31, pág. 296.» «En 1374, por muerte de su hermano Jaime de Mallorca, á quien acompañó en la expedicion contra Aragon, quedó heredera y sucesora de sus derechos al reino de Mallorca y demás estados de este príncipe, los que cedió á Luis, duque de Anjou, hermano del Rey de Francia, mediante 5.000 libras vitalicias de renta, sobre la ciudad y castellanía de Lavaur, cuya asignacion no tuvo efecto por la oposicion de sus habitantes, y el duque le dió el juéves 12 de Junio de 1381 (Ordon. t. 6, p. 180. Bibl. du Roi MSS. n.° 9.660), le dió la baronía de Lunel para todo el tiempo de su vida: lib. 32, pág. 358.» 123 «Despues de la muerte de Luis I, duque de Anjou, Rey de Nápoles, la infanta D.* Isabel, viéndose sin su apoyo, cedió los mismos derechos sobre el reino de Mallorca, al conde de Armañac, el que de aquí tomó motivo para enviar su hermano Bernardo con tropas al Rosellon y á la Cerdaña, hácia mediados Diciembre de 1389: lib. 33, pág. 398.» «Hallándose el rey de Francia en Montpeller el 21 y 22 Enero de 1390, la misma Doña Isabel le representó (Thres. des ch. Maguel. sac. 2, n.° 42) sus derechos sobre la ciudad y baronía de Montpeller, alegando que habiendo su padre el Rey D. Jaime II de Mallorca vendido al rey D. Felipe de Valois dicha baronía de Montpeller en 1349, todavía se le estaban debiendo 80.000 escudos del precio. El Rey mandó examinar la demanda de esta princesa á su Parlamento, el que resolvió que S. M. nada podia determinar sobre este asunto, hasta haber cumplido los 25 años de edad, lo que obligó á D.* Isabel á tener que pasar á París: y á su primera demanda añadió que despues de la muerte de D.a Violante, su madastra, segunda muger del Rey D. Jaime su padre, y la del príncipe de Mallorca su hermano, se la había señalado el palacio de Pezeñás para su habitacion, con 1.500 francos de oro de renta sobre el condado de Pezeñás; pero que nada habia recibido de dicho censo, porque el duque de Berri, lugarteniente del Languedoc, pretendia pertenecerle á él todos los emolumentos y censos de esta provincia. Por último, hallándose el Rey en su consejo de París el 13 Setiembre de 1395, dió á esta princesa, por todas sus pretensiones, 5.000 francos de oro semel tantum, y 1.200 libras vitalicias de renta anuales, sobre el palacio y castellanía de Gallarques, de la diócesis de Nimes, y sobre otros lugares de sus inmediaciones. Ella, porsu parte, renunció todos los derechos que podía tener á la baronía de Montpeller por un auto fecho en París en el priorato de Sta. Catalina, parroquia de San Pablo, en donde habitaba. En el año 1403 (Thr. de ch. Maguel, sac. 2, n.° 42 c. de la Sen. de Beauc.) todavía disfrutaba esta renta. lib. 33, pág. 399

MAYORISENCE.

ESPLICACION DEL ÁRBOL.

8

D. Jaime, el Conquistador: proclamado

9

en las córtes de Lérida en 1214.—En 1229 y 30 conquistó á Mallorca y Menorca.— IO

En 1231 las dá en cambio al infante Don Pedro de Portugal, por el condado de Urgel—En 1238 conquistó á Valencia.— En 1241 heredó por el testamento de NuII

ño Sans, los condados de Rosellon y Cerdaña y el vizcondado de Fonollades. — En ' 1246 fué excomulgado por la iniquidad que usó con el Obispo de Gerona.—En 13

1266 conquistó á Múrcia por el Rey de Castilla.—En 1269 intenta pasar á la Tier14

ra Santa y no lo permite el mar.—En 1274 asiste al concilio de Leon en donde tuvo algunos disgustos con el Papa.—En 1276 toma el hábito del Cister y muere. 15

Hijo del n.° 1 y de D.* Violante de

Hungría.—Casó con Esclaramunda, hija del conde de Foix.—En 1256, en virtud de testamento hecho por su padre, fué instituido heredero del reino de Mallorca llamándose heres regni Major. hasta la 16

muerte de su padre.—Murió en 1311.

Primogénito: prefirió ser religioso Fran17

cisco.

Casó con Roberto, Rey de Nápoles,

18

hermano de S. Luis, obispo.

Casó con María de Nápoles, hermano

de S. Luis, obispo.—Murió en Formigue19

ra del Rosellon, en 1324, sin sucesion legitima.

21

Pro. arcediano de Conflent, canónigo

22

de Elna y tesorero de Tours.—Fué tutor de Jaime III, en su menor edad.

23

Casó en primeras núpcias, con Isabel

de Morea, de quién tuvo el Rey D. Jai24

me III.—En segundas, con la sobrina del Rey de Chipre.

125

Casó con el infante de Castilla D. Juan Manuel.

Se dice es la que está enterrada en la Catedral.

Espúreo como la otra: tesorero de la Catedral de Tours: cayó en heregía. Algunos equivocadamente le hacen religioso Francisco.

Hija natural. Consta del lib. de Dat. del R. Patrimonio de 1324.

Las tuvo de una dama de Osona, y casaron con tres caballeros.

Hijo natural: véase el P. Hebrera. Algunos le confunden con el n.° 10.

Casó con Berenguer de Villaragut. (Samper, Montesa ilust.") Algunos dicen tuvo siete hijos naturales, los seis, hembras.

Nació en Sicilia en 1315, y murió en la batalla de Lluchmayor en 1349.—Casó en primeras núpcias con Constanza, hermana del Rey de Aragon, y en segundas con D.a Violante, de quién no se sabe tuviese sucesion.

Señor de Miramar en 1337: casó con una hija del Rey de Chipre. Casó con Saura Rosselló, hija de D. Ferrario, consejero del Rey de Mallorca. (Libs. de Cart. Real. de 1327.)

Se halla notado en las letras Reales de dicho año.

Se llamaba Pagano de Mallorca, casó con Blanca de Salellas.

Casó con Juana, Reina de Nápoles.

Casó con Juan, marqués de Montferrato.—En 1403 aún vivía.

Véase el Lib. de Datas del R. Patrimonio, de 1339.

Casó con D. Artal de Foces y Cabrera. Los números 20 y 26 casaron con ilustres
