IV.
Relacion (anónima) del tumulto ocurrido en la Iglesia de
San Francisco de Asis de esta ciudad, el dia 2 de Noviembre
de 1490.
Seguís un dia de la Conmemoració dels Difunts una gran conmoció é desbarat en la Iglesia del Convent de Sant Francesch de la present ciutat, é fonch tal que casi no hauría de
dir ni contar, sinó será perque sia mes notori
al mon la confusió dels tals ab qui cabé un tal
delicte y tan abominable, en tant que en aquell
dia no se celebraren oficis ni misas resadas en
aquella iglesia: y fonch lo cas y principi de tot
lo desbarat desta manera.
Eram en lo segon dia de Febrer del any
1489 en lo qual dia se seguí en la ciutat principal de Mallorca un estrany cas é scogitat que
passant Jaume Armadans, ciutadá de Mallorca,
á cavall per devant la casa de Rodrigo Sant
Martí, cavaller, y de Perot Español, son gendre, estava en la finestra una criada del dit Español; y al passar que feu Jaume Armadans per
devant la finestra, la criada ab una tassa de argent plena de aigua en la ma, lo bañá com se
té aquest costum en las Carnestoltas.
Prengué esta puerilidat ab tanta inquietut é
impaciencia Jaume Armadans, que súbito descavalgá de la mula en que anava, y mogut de
gran rabia contra dita criada, sen pujá dalt la
casa de dit Español, ahont encontrá á la Señora de la casa, qui, á bé que lo amonestás y persuadís que no fes novedat alguna contra la
criada pregantló que se sosegás, no se estigué
ell per cosa de quant la Señora lo pregava, sinó que encalsá per tota la casa á la donsella
criada, de manera que arribá á ella que no tingué temps de tancarse dins de alguna cambra,
y allí li alsá las faldas, y ab sas palmas de las
mans la baté fortment com si fos una miñona
de cinch anys.
Contá aprés la dita señora aquest desbarat á
son marit Perot Español, lo qual pensá tantost
com venjaría una tal afronta com la que se li
era estada feta en sa casa. Concertá per aquella nit siguent cincuanta homens de sos parents
y amichs ab los quals tots armats á circa una
hora aprés lo sol post, feta de tots ells una empavazada, muntaren alt la casa del dit Jaume
Armadans, lo qual estava en compañía de sa
muller, y allí arremeteren contra de ell, descarregantli moltas coltellades que el dexaren per
mort, de las quals lin cabé part á la muller per
voler ella repararli ab las mans los colps de las
espasas. Y tornantse ya de la casa de Armadans los de la pandilla de Sant Martí toparen
ab Francesch Armadans, nebot de Jaume, que
lavors arribava, y sens armas; arremeteren estos contra de ell, y li doná un colp gran en el
cap Nicolau de Pax.
Quant la justicia se adoná del cás, los arrestá á tots en llurs casas, gran temps, de la una
part y altre. Nicolau de Pax y Pere San Juan
anaren an el Rey demanant perdó de sas culpas. Seguís emprés que estos dos, trobantse
en una batalla en lo siti de Granada en servey
del Rey, provaren molt bé en aquella guerra,
y lo Rey los perdoná la culpa de que enans
los perseguía y los armá cavallers. Aprés Nicolau de Pax morí en Valencia; los altres enteresats estavan en Mallorca ab tregua real per
temps de dos anys ab crida solemne, y estant
las cosas de esta manera seguís que el 2 de Novembre de 1490, dia de la Conmemoració dels
difunts, vingueren á la iglesia de Sant Francesch
los Pax y Españols, y tots los de llur bando, y
tots armats, volent allí absoldrer com es costum en dit dia sobre de llurs sepulturas, y
anant passetjantse estos per la dita iglesia per
la qual se estavan passetjant ya enans Francesch Armadans ensemps ab Banet Armadans
son cosí, y Vicens Salcet, á el qual passantli
per prop donarenli á dretas una gran colsada,
de ahont prengueren ocasió de que travassen
allí certas rahons y riña entre Francesch Armadans y Guillerm Desmás, Juanot de Pax y
Juan Desmás, y tantost aprés de pocas rahons,
encesos ja en ira y rabia desmasiada, desembainaren las espasas y dagas allí dins de la iglesia, estantse á las horas celebrant los oficis, é
moltas missas dient en llurs capellas, ni curant
de la tregua que entre de ells estava posada, en
tant que en un punt veren ja en la iglesia passadas de 300 espasas tiradas, pegantse los uns á
los altres, com si fossen en una plassa. Cosa
de gran espant que lo Dimoni pogués tant que
se apoderas dels ánimos de una gent tan christiana, gent de lustre y de bon judici, y que ja
més, ni enans ni aprés, tal cas com aquest se
es endevingut en Mallorca, ni tal enfraste se
ha comés en iglesia sagrada.
Cessaren en continent los oficis en aquella
iglesia, per lo tan gran desbarat y avalot, que
restá del tot polluta y profanada de la molta
sanch que allí se escampá. Tregueren los frares
lo Crucifici ab las mans, posarense al mitj del
avalot cridant ab altas veus y dient: «¡Teniuvos, señores
y germans, mirau que estau en la Iglesia
santa y casa de Deu! ¡Vergoña, vergoña y respecte á la casa del Señor!» Y de esta manera
anavan corrent per tota la iglesia. No per ço
cessá aquella furia rabiosa é infernal, ans bé parexía que lo Dimoni anava mes encenent aquell
foch. Vehent que forsas humanas no eran bastants pera apagar aquell foch y remediar semblant mal, corregueren los frares y tregueren la
Custodia ab lo Santisim Sagrament y posarense
en mitx de allí, y desta manera cessá aquella
gran fortuna, fugiren los dimonis y se apagá
aquell foch que tan ences estava.
