III.

Documento inédito acerca de la conduccion á esta isla, desde la de Menorca, de Simon Tort Ballester. (1)

Noverint universi quod die mensis decembris anno a nat. Domini MCCCCLVI coram nobili et magnifico Francischo de Erill milite Conciliario Maiordomo Capitaneoque ac Locumtenente Regio et Regente Gubernacionem Regni Maioricarum et insularum Minorice et Evice comparuit..... et presentavit eidem quandam literam Regiam clausam et sigillatam. LO REY DARAGO E DE LES DOS SICILIES.

Magniffich amat conseller e loctinent general nostre: vostra letra de xv de setembre prop passat havem rebut de la qual havem haut grandissimo plaer, responents vos per ço á aquella vos dehim e declaram que nostra intencio e voluntat es de continent haurets rebuda la present, no obstant certa letra per nos aquests proppassats dies a vos tramesa, per la qual vos manavem que cessasseu de ffer instancia en haver en Simon Ballester alias lo tort Ballester a mans e poder vostre, lo qual de present es detengut per lo Governador de Menorcha, al qual vos ne havieu scrit, scrivau al dit Governador que lo pus prese pora apres haura rebuda vostra letra vos trameta lo dit dit Pallarés no poria ne devie usar de comissio en Mall. per diverses capitols de Cort, frenquesas e privilegis. Divenres a xvnde Fabrer del dit any hora de vespres fo levat lo entredit demunt dit. Simon Ballester en la Ciutat de Mallorques ben guardat e segur; som certs lo dit Governador ho ffara car nos lí scrivim lous dega trametre de continent per vos sera request. Manant vos per ço que de continent haiau a mans vostres lo dit Simon Ballester axi per les coses comeses per ell en temps passat com encara per les que de present ha comeses, ço es en esser entrat en aqueix regne del qual era bandeiat e molts altres, li ffaçau lo proces e inquisicio deguda e segons los demerits seus e los delictes que en lo proces se contendran, puniau e castigau al dit Simon e façau de la sua persona segons justicia dictara. E no façau lo contrari per quant haveu cara nostra gracia. Dat en lo castellnou de Nápols a xiij de Octubre any MCCCCLVI.—Rex Alff."

Qua litera presentata incontinenti dictus nobilis Locumtenens Regius recepta illa cum illis quibus decet reverentia et honore obtulit se paratum mandatis Regiis humiliter obedire. Et pro executione dictorum mandatorum ffecit Magniffico Gubernatori Insule Minoricarum expediri literam tenoris sequentis:

En Franci Darill etc. Al Magniffich Governador de la illa de Menorcha o a son loctinent salut e honor. Com en dies passats en Simon tort Ballester hagues comesos e perpetrats alscuns enormes crims e delictes en aquesta illa de Mallorques e per los quals ffos stat bandejat e exellat del present Regne per lo molt alt Senyor Rey. E apres en gran denigracio e pocha temor de la Reyal magestat e no dubtant encorrer en les penes en lo dit exili e bandeiament contengudes per lo qual exili e bandeiament es privat de tot privilegii e benifficii de dret ffos tornat en lo dit Regne. E sabent lo dit Simon que per nostre poder treballavem e treballar feyem per haver aquell a nostres mans e poder, lo qual per evadir o ffogir sen es passat en aqueixa illa de Menorcha, en la qual vos certifficat e request per nos ab letra nostra e dels honorables Jurats del dit Regne, com a bon president e virtuos ab gran cura e summa diligencia havets pres e aquell detenits en lo carcer Reyal de aqueixa illa. E jatsia ab altra letra nostra vos haguessem request, que per ço com lo dit Simon havia comesos los dits crims e excessos en aquesta illa que en aquella devia aquells purguar, que aquell nos deguessets remetre, la qual remissio ffins assi es stada diffirida. Empero ara lo dit Senyor volent los dits malifficiis sien punits en lo loch hon son stats comesos declarant sa intencio ab letra sua dat en lo castell de Nápols a xiij de Octubre prop passat, ha a nos manat que no contrastant una altra letra en dies passats sobre la remissio requesta del dit hom a nos ffeta, vos deguessem scriure e requirir quens remetessets aquell, segons aquestes coses e altres en la dita letra larguament son contengudes, la qual letra per ço que ignorancia nos puscha alleguar ensemps ab les presents vos trametem. E som certs lo dit senyor per lo semblant vos scriu sots certes penes que no contrastant una altra letra per sa senyoria a vos tramessa, li remetessets lo dit Simon tort Ballester, vol ara empero e mana á vos que tota consulta cessant e altre manament de sa senyoria sperat tota hora, e quant per nos request serets, nos tremetats ben segur lo dit Simon açi en la present ciutat de Mallorques segons les dites coses et altres en la dita sua letra veurets largament contenir. E com nostra intencio et voluntat sia tota vegada ab suma cura e diligencia executar los manaments del dit Senyor, e portar aquells a son degut proposit e voluntat, per aquesta raho trametam aqui ab una galiota lo honor. mic. Gabriel Castanyer, doctor, per haver e menar açi segurament en poder nostre lo dit Simon. Per tant per execucio dels dits reals manaments iterato de part nostra vos requirim e de part del dit senyor en virtut de la dita sua letra vos dehim e manam sots les penes en aquella contengudes, que en continent, vistes les presents, liurets al dit mic. Gabriel Castanyer lo dit Simo Ballester dins la dita galiota ben ferrat, conpeditat, e ben custodit, en manera que neguna via no puscha scapar per ço que aquell puxe metre en mans e poder nostres, per fer e executar lo que per lo dit senyor es manat, com per mostrar vos voler complir los manaments del dit senyor haiam forsat migançant sagrament e homenatge, lo dit mic. Castanyer anar aqui ab la dita galiota per que de vostra obediencia faça fe devant la real majestat a la qual ab lo primer ha anar. Dat. en Ma. a x del mes de Desembre any MCCCCLVI. Ffranci Daril.

(Del lib. de Letras Reales de 1454 á 57, fol. 196, v.° y 197. Archivo de la Lugartenencia.)

