III.

«Part de lo ques segui en la Germania.» (1)

Capitols per provar ó mostrar á los christians de tot lo que es pasat lo dia de Sant Jordi dematinade que era Dimecres á 22 de Abril Any 1522

Primo posa com el dia de Sant Jordi dit dia y añy lo Pare Fra Antoni de Avila del orde de la gloriosa Verge María del Carme, Prior de un Monastir fa en la Montaña é terma de la fidelesima Vila de Alcudia, en lo present Regne de Mallorca sots titol é invocació de la gloriosa Verge María dela Victoria, lo cual lloch antiguament se anomenava Nostre Dona de Fra Diago, é com lo demunt dit Pare Fra Antoni estigués ans del die en contemplació é ardor trals; é entraren en la iglesia de Sant Domingo, é ubriren un carner de la capella de Sant Blay, en lo qual estave soterrat lo cos de m.° Agosti Serralta ciutadá, lo qual era mort poch havía, essent Jurat, é tregueren lo dit cos del carner, ajudant hi molts menestrals forcivolment contra los frares de dit monastir, é ab gran avallot sen aportaren rossegant lo dit cós á la porta de Santa Fé, é fora la Ciutat cremaren lo dit cos. Item disapte i 16 dels dit mes é any los dits menestrals, aportant per Capitá Pera Bagur, sabatcr, se aplegavan á las plassas de las Corts circa de cuatrecents homens, é de allí presos los Jurats, ab gran avallot, anaren al Castell ahont estava lo dit Visrey, é sotspengueren aquell del offici, é londema los dits menestrals anaren al Castell de Belvér ahont estave lo magnifich m ° Pera de Pachs, Alcayt de dit Castell é Batle de la ciutat dit any, é aquell aportaren en la present ciutat, ab gran honra, é creárenlo Governador del present Reyne é jurá en la Seu. de la humil Verge María, trobás per moltes vegades dient Victoria, Victoria, á la orella de un home que dormía al seu costat, lo qual havía nom Mosen Jaume Aymerich, é lo dit Aymerich se despertá espantat dient ¿que es, P. Fr. Antoni? é lo dit Fra Antoni ab major veu diu: Victoria, Victoria, é ensemps los dos comensaren ab grandísima leticia aquell cantich de alegria lo qual cantá lo gran Patriarca Sacerdot Zacarías; finit lo dit salm lo Rt. P Fr. Antoni isqué de la cambre é dix: Victoria, vuy tenim de tenir una gran Victoria é alegría. Aprés lo dit Fr. Antoni cridá los fadrins é en companyia de son companyó Fr. Gonzalo sen entraren á la capella, y devant la insigne Imatge de la Verge María de la Victoria cantaren la Salve Regina ab las oracions acustumadas. Item sempre ab gran ardor tremes en el venerable M.° Martí Ferrer, é M ° Guillem Cursach é Vicaris aximatex tremes en casa del honor M.° Joanot Fábregues, Procurador del demunt dit monestir, portá un ram de lloré de sa casa á que fos prest perque promptament tefer una profesó de victoria, y axi arribá lo dit Fábregues promptement ab un cunyat seu á la capella del dit Fr Antoni lo qual pres lo dit lloré crida Victoria, Victoria, é tantost apres vingueren los demunt dits vicaris é ab gran alegría cridá dit Fr Antoni ab ells, Victoria, Victoria per honor dé la Verge María, é axi lo dit Fra Antoni demanade gracia als dits vicaris que vista la present isquesen de la sua capella ab una profesó perque la gran capitana ho manave que isqués la profesó per aplegar gent que se havía dar batalla quantre los infaels inimichs de la Santa fé católica, é de la sacre cesarea Majestat potestat havent aquesta sola vila contra los infaels de sa Majestat.

Item posa que per manament del dit P. Fra Antoni fonch feta una solemne profesó, á la qual anave lo dit P. Fr. Antoni y lo Rt. Fra Gonzalo ab los seus fadrins, qui aportaven un crucifix, y lo venerable M ° Martí Ferrer prevere un dels vicaris qui aportave una creu daurada, y lo venerable M.° Guillem Cursach Pre. y vicari, lo qual aportave un ram de llor é molta gent de la vila é tots estaven espantats de dita profesó que feye lo dit Fr. Antoni y axi arribá á le iglesia, y fetas llurs devocions lo dit Fr. Antoni feu un petit sermó, en lo qual dix moltes coses bones, entre las quals dix que ell era lo atambor de part de la gran capitana quat es la gloriosa Verge María de la Victoria.

Item posa que dix lo dit Fr. Antoni que tots los qui anirían tenían á tenir fe, esperanse, pau, y concordia que habitás ab ells, perque aquexas son las armes de la victoria. Item posa que lo dit Fr. Antoni dix si volien anar á sou de la Verge María que se havía de dar batalla á tota la gent, y tant homens con donas tots digueren sí. Item posa que apres que la gent dix si, lo dit Fr. Antoni dix: Señora Verge, tots volen anar ab vos.

Item posa que lo dit Fr. Antoni dix que se havía á dar batalla pera defendre la fidelitat de aquella tan alta gloria, perque anasen á rompre las alas y membres, emboscades, ocults, é amagades del gran capitá Llucifer el gran Satan, que aporta la bandera de tots aquells que li fan obediencia, y no se esmenan.

Item posa que dix lo dit Fr. Antoni que sonant les campanes estiguesen aparellats á la batalla ab gran alegría ab alte veu cridant Victoria per quatre voltes per medi de la Verge María, é fet lo dit sermó partirense de la iglesia cantant la Salve Regina, é anarensen á la capella de nostre dona de la Victoria, é aquí digueren llurs devocions é cántichs de letícia, é posant aquí sobre lo altar de nostra dona lo dit ram de llor. Duraren totas las coses demunt dites de la alba del demunt dit die fins á dos hores del die, é los dits Vicaris ab altres sen anaren á la iglesia á llur ofici, é los dits religiosos restaren en llur capella.

Item posa que apres fet lo ofici y haver dinat la gent estant tots en repós sens mal pensament nengú, tots los que tenian cavalls, perque era dia de S. Jordi, feyen ensellar pera cavalcar y anarse á pasetjar entorn de la vila fins á la marina, é estant axí com dit es, tocaren as campanes alarma é promptement pujá molta gent á la murade per veure que era, é veran las emboscades del gran satan Llusifer ab llurs adherens ab que era molta gent á peu y á cavall de l'ollensa, y de altres llochs quis matian á segar los ordis dels rafals de la fidelísima vila de Alcudia, de ahont fonch forsat exir mirant lo gran ultratge é insult que feyan de llevar los fruits y aliments de tots los qui están tencats per la fidelitat de nostre Senyor Deu y del Emperador Rey Don Carles Senyor nostre, tant dels de la fidelísima vila de Alcudia com encare dels forestés de tots estaments qui estan per la demunt dita rahó á la dita fidelísima vila de Alcudia ab gran crit part de á cavall, y poca gent á peu per lo nom del sou de la Verge María de la Victoria atarraren los enemichs de Deu y del Rey per desviarlos no llevasen los esplets. Item posa que quant fonch la nostre poca gent arribada allí envés de los inimichs, vist lo gran ultratge, y que no sen volían anar, y los nostres no sen podían tornar sens gran perill, fonch forsat ferir á la multitud de la diabólica armada dels demunt dits enemichs; é dels nostres en lo ferir en los desenemichs no foren mes de vint homens de bon peu, y vint de á cavall: feriren en tan gran furia y sens temor ab lo crit de la Verge María de la Victoria, que los derrocaren é mataren fins á vintiquatre homens é prengueren tres cavalls, tot dels dits inimichs, é noy hagué, llahor á Deu y á la Verge María, nengú nafrat dels nostres: hiague sino un cavaller de colp de llansa poca cosa á la cara encalsantlos fins lo terme de Pollensa, prenintne molts á mercé, no volentlos matar perque so tenían á conciencia é no volgueren executar la victoria fins á Pollensa, la qual porían molt be fer per asegurar no si fes majors danys.

Item posa que lo Rt. Fr. Antoni ensemps en los vicaris aportant lo dit Fr. Antoni un crucifici á la ma, isqueren dela vila y anaren en ves la nostra gent tant en la que era anade per socorrer, tant de á peu com de á cavall, y anant á ells lo dit Fr. Antoni y los dits vicaris, los encontraren per lo camí que ja tornaven, y tots junts á la una se ajonollaren en el crucifici fent gracies á Deu y á la gloriosa Verge María de la Victoria.

Item fetes les dites gracies lo dit Fr. Antoni y los dits vicaris ab lo crucifici giraren á tornar á la vila fidelísima, y tota la gent nostre tant á cavall com á peu seguiren ab gran devoció lo dit crucifici y arribaren á la iglesia major, y feren gracies á Deu omnipotent, y á nostra Dona de la Victoria com no havían pres perill ningú com demunt es dit, é pregaren per las ánimas de aquells morts, y que en els vius nostre Señor los iluminas, y als morts quels perdonás. Amen. Item posa que lo dit Fr. Antoni á la matexa hora, present tota la gent feu una collació de santa doctrina y devoció, y apres sen torná á sa casa á reposar per la fatiga havía presa. Item posa que acabades les vespres lo dit Fr. Antoni ab tot lo clero ab creu alsada ensemps ab lo insigne Imatge de nostra Dona de la Victoria fonch feta una solemne porfesó ab tota la gent de tot estament per la present fidelísima vila de Alcudia, y tornats á la iglesia major lo dit Fr. Antoni feu una collecioneta exhortant molt la gent nos vanagloriasen ni retribuisen res á llurs industries y forces; pero que se retribuhis tot á la bondat divina y á la intercesió de la humil Verge María. ,

Item posa que la matexa hora que hagueren noves que havien preses quatre personas que eren anades dematí per collir lli á un seu rafal Utmy de la fidelísima vila de Alcudia cerca un ters de llegua, los quals eran marit y muller y dos fills, personas simples y de bona fama, lo qual home havía nom Rafel ques home de xexante anys, y sa muller Juana filla del prom en Renovart, dona de quaranta y sinch anys, é per saber si era veritat á la hora baxe del mateix dia anaren gent de á peu y á cavall, é parents seus per veure sils trobarían per lo dit lloch nols trobaren.

Item posa que no trobantlos com vingué la matexa nit, anaren circa dotse ó catorce homens de llur parentela, per veure si sabrían novas, que era de aquells, y com vingué á la alba demati prengueren sinch homens de la Pobla, los quals se espantaren, é ells digueren que no haguesen por, que ells no eren aquí per ferlos ningun mal, sino per saber novas de las personas demunt ditas que era dells, é per aquells los fonch dit com ells havían parlat ab Antoni Poquet, lo qual los dix ques trobava á cavall ab un rosi á la plasa de Pollensa, y havía vist com havían aportats los demunt dits marit y muller é infants, é que ab gran vitiperi é desonor é crueltat havían mort cruelment lo marit de dita dona, y los dos fills en que havían tallats á peses, y altres vituperis molt cruels, los quals infants lo un tenía catorse añys, lo altre circa de deu y de tot volgueren que la dita muller y mare ves las crueltats fetas á marit é infai.ts. Aprés de fetas las cruelísimas morts dels demunt dits prengueren la dita muller y mare y posarenla á una casa, y fonch manat no li donasen menjar ni beure, é axo es la nova que hagueren los dits parents, é tantost giraren é vingueren á la fidelísima vila de Alcudia molt alterats y espantats.

Item posa que esent tornats los dits parents á la fidelísima vila de Alcudia, promptament lo Reverent Fr. Antoni tremés per en Joan Renovart, germá de la dita dona, per demanarlí que havía sabut dels demunt dits, é ell dix que havía sabut tot lo que demunt es dit.

Item posa que oit lo dit Fr. Antoni la dita nova, dix en el dit Joan Renovart anás per tot son parentat, tant de part del marit com de part de la muller, qui es sa germana, y quels exhortás y digués que puis aparía y era ver que aquellas criaturas havían pres martiri per la fé de Jesuchrist, y del Rey Señor nostre Don Carles, devían eser fetas gracias á Deu y no tristícia y dol, puis havían mort vituperosa tant cruel per haver tan alta gloria é axí promptemént tots foren contents de bon cor.

Item posa que promptement lo dit Joan Renovart ensemps ab un fill havía restat á la fidelísima vila y ab tots los parents tant de una part com de altre dels dits morts, anaren promptement á la capella del dit Fr. Antoni pera dir y demanarlí quin modo de alegrías porían fer per servici de Deu, y corroboració de la Santa fé católica, perque creyen que las ánimas de aquells son colocades en el Paradis.

Item posa que lo dit Fr. Antoni oida la demanda los dix que promptement se fes una solemna porfesó de gloria, é que ab garlandes de llor y ciris blanchs en las mans tant xichs com grans del parentat ab compañía de tota la fidelísima gent, so es á saber Balle y Jurats, é altres estaments é que cridasen victoria, é promptament foren contents.

Item posa que lo dit Fr. Antoni ordená que la profesó isques de la sua capella ensemps en los vicaris de la iglesia y altres preveres, caminaren per la vila ab la solemnitat y orde com demunt es dit, so es, portaven garlandes y lluminaries y grans tochs de campanes, é axí arribaren á la iglesia major, é fetes las devocions é oracions acustumades fonch fet un sermó per lo dit Fr. Antoni aconsolant tota la gent é fortificant aquells, donantlos entenent la gloria de las ánimas de aquells, é cada un restá aconsolat, é fortificat tant homens com dones xichs y grans.

Item posa que tots los de la present fidelisima vila de Alcudia tant homens com donas axí naturals com forestés que están retrets en ella per la fidelitat de nostre Señor Deu JesuCrist, é del gran Emperador Rey y Señor nostre D. Carles quint, diuen tenen el morir per gloria, é patir per tal querela, asó tendrán per vida, é per so clarament se mostre ser la potencia divina y de la gloriosa Verge María de la Victoria, la qual tenim per advocada, estar sobre tots los demunt dits, retrets á la fidelísima vila de Alcudia per haver vist dita fidelísima gent no sols lo auxili de Deu, y la misericordia de la gloriosa Verge María de la Victoria haverlos afavorits no solament á la batalla de la diabólica armada feta ultimament, mes encare á la primera y segona y totas las altres perque mes clarament sia conaguda la misericordia de la gloriosa Verge María de la Victoria, y per dita fidelísima gent per cada dia, é hora magnifican, y l'ohan la potencia del Senyor Jesus. Los sobredits capitols foren presentats y llegits al honorable Balle de la dita vila de Alcudia, lo qual ohit el tenor de aquells provehi fosen presos testimonis: los devall escrits testimonis son estats produits y requirits ser examinats los honors Jurats demunt dits de la dita vila de Alcudia, y son las deposicions de aquells ut sequitur.

Die veneris xxiij Mensis Aprilis anno MDxxij.

1. Lo honor mosen Juan Aymerich de la Ciutat de Mallorque, are empero en la fidelísima vila de Alcudia per la fidelitat de nostre Rey y Señor habitant; testimoni citat, jurat, é interrogat diu é deposa tota veritat, la qual sapia sobre los capitols per part dels Jurats de Alcudia presentats. Primo fonch interrogat el dit testimoni deposant sobre lo primer del dits capitols, lo qual li fonch lest, é donat entendre com se pertañy, é dix el dit testimoni deposant, totes las ditas cosas contingudas en dits capitols eser en veritat per quant se trobave ab ells, é vehé ditas cosas esent ensemps en lo dit Rt. Fr. Antoni, y entrevingut en tot.—Interrogat del temps é dix que lo dia de Sant Jordi del añy MDxxij.

Interrogat de com ho sap, é dix: ja está dit de sobre que per haver entrevengut en tot en lo dit Fr. Antoni.

Interrogat de lloch é dix que en lo terme de la vila de Alcudia. 2. La dona Antoria Femenia testimoni citade é interrogade sobre los dits capitols respon lo matex que lo sobredit. 3. Lo honor lo Senyor Andreu Basser de la vila de Alcudia interrogat en la matexa forma que lo sobredit, é dix lo matex. 4. Lo honor M.° Johanot Fabregues de la ciutat are emperó residint en la vila de Alcudia per la fidelidat del Señor Rey fonch citat é interrogat sobre los' dits capitols é dix lo matex. 5. Lo honor é venerable Mosen Martí Ferrer prevere y vicari de la vila de Alcudia citat é cridat jurat per testimoni sobre los dits capitols, é dix lo matex que los sobre dits. 6. Lo venerable M.° Guillem Cursach Pre. é vicari de la vila de Alcudia citat testimoni, ha jurat que las cosas dels sobredits capitols son veras. 7. Lo honor M.° Pera Peretó de la vila de Manaçor, emperó are en la vila de Alcudia per la fidelitat del Sr. Rey cridat, é citat tes%timoni, é dix las cosas dels sobre dits capitols eser veres com han dit los sobredits. Mes avant comparegueren á la present Cort de dita fidelísima vila de Alcudia los demunt dits Jurats de la fidelísima vila é presentaren los capitols devall escrits al Senyor.Balle de la fidelísima vila de Alcudia. Primo dijous als vintiquatre de Abril se seguí que en Joan Renovart cunyat del dit ques lo qual havien pres en Pollensa, vingue en el Rt. Fr. Antoni dientli que poría fer, é negociar per cobrar sa germana, la qual tenien presa á Pollensa, é llevors lo dit Fr. Antoni li dix que nos curás de cosa alguna fins que ell ley digués que com ell diría pendríen personas de dita vila de Pollensa com si fosen gallinas, é lo dit Fr. Joan Renovart fonch content de esperar. Item se seguí que lo disapte siguient lo dit Joan Renovart torná al dit Fr. Antoni, dientli si aniría ó tremetría á pendre gent de dita vila de Pollensa per cobrar sa germana, é lo dit Fr. Antoni dix que sí; pero quels pregave que de las personas que pendrian nols fesen mal ningú, ni menys los robasen cosa alguna, y axi ells respongueren eser contents que tal era llur fantasía y deslliber.

Item se seguí que lo mateix die en la nit sortiren de dite vila de Alcudia tots los parents de dita dona y de son marit y anaren á una alcaria del terme de Pollensa prop de Pollensa, la qual alcaria es de Joan Llofriu, é tocarenli á la porta y dit Llofriu obri, é vehent era gent de Alcudia se espantá molt dientlos que no el volguesen matar, é dits homens de Alcudia diguerenli que no hagues por ninguna sino quels seguisen, é que sen vinguesen ab ells sens alguna por, é axi fonch content dit Llofriu ab un son fill, una donzella neboda sua, y un seu net y axi arrribaren á la fidelísima vila de Alcudia á set hores de nit, los quals portaren ab molta cortesía.

Item se seguí que esent arribats tremeteren por lo Rt. P. Fr. Antoni perque los aconsellás de ditas personas, é axi tant prest fonch allí lo dit P. Fr. Antoni é vehentlos moguts de pietat tremeté en casa sua portasen menjar y beure á dites peisones.

Item se seguí que lo Rt. P. Fr. Antoni dix á dit Llofriu que sen anás á la vila de Pollensa y que negociás de haver la dita dona, y lo marit, y los filis tots trosetjats com eren dins la terra, la cual era sellada de la saneh de aquells, que mes eran de estimar aquells tals morts y maltractats com estaven perque eran morts per la fidelidat de Deu y de la sacre cesárea y católica majestat del Rey nostre Señor Don Carles quint, que no los que tenian vius, é axí lo dit Llofriu aná á la vila de Pollensa á negociar lo barat dels nostres ab los seus.

Item se seguí que esentsen anat lo dit Llofriu lo P. Fr. Antoni ensemps en lo honrat el Joan Fé, Juanot Fábregues, Juan Ventayol y altres anaren á casa del honrat en Bartomeu J..... (1) Balle de la present vila de Alcudia dientli com ell volía metre dints dita vila dites tres personas no com á presonés mes ab tota llibertat de aquellas per quant havían de servir pera cobrar ditas personas havían presas los de Pollensa, y axí dit Balle fonch content.

Item se seguí que dit Fr. Antoni pres ditas (r) No se puedelfeer de gastado; parece que dice Janer ó Jaume. personas é portals dins en la vila en casa den Joan Perpinyá que era de dita vila de Pollensa les quals li comená y axi cascú sen torná á casa sua.

Item se segui que lo diumenge vinent dematí lo dit Joan Renovart germá de dita dona muller del dit ques ab altres pemonas ab molta honor y cortesía aportaren las ditas personas de Pollensa á la capella del dit Fr. Antoni. Item se segui que com los hagueren aportats á dita capella lo dit P. Fr. Antoni feu venir lo Balle y Jurats y altres personas de dita vila de Alcudia y feren una porfesó molt solemne en la qual aportaren las ditas personas en es mitx del Balle y Jurats ab ciris en las mans ab molta altre lluminaria, y aportarenlos á la iglesia maior, é allí lo dit P. Fr. Antoni feu un sermó á tota la gent dientlos com semblants cosas eran actes de caritat, y pregantlos, los fesen molta honor y cortesía, é axí fet dit sermó sen tornaren á la capella del dit P. Fr. Antoni.

Item se seguí que lo matex die aprés dinar vingué lo venerable Mosen Carles Mescort vicari de la Iglesia de Pollensa, en la dita vila de Alcudia ab un altre Prevere pera tractar de cambiar dites persones, é esent arribats tremeteren per lo Rt. Fr. Antoni que vengués pera negociar ab ells sobre dites cosas y arribat aquí negociaren que lo dit Mn. Mescort portás la dita dona é lo marit é infants axí morts com eran; pero que axí morts com eran y trosetjats nos porien haver, haguesan dita dona y un acte de la cruel mort los havían dada y com eran soterrats en sementeri, é fet esó cobraren ditas personas tenian preses en la vila de Alcudia, é axí restaren de concordia, y tornarensen dits Preveres á la vila de Pollensa.

Item se seguí que lo dimars aprés vinent dematí v ingueren los demunt dits preveres ensemps en lo dit Llofriu y sa muller y aportaren la dita dona muller de dit que ab acte com havian morts los altres, é avisaren lo dit P. Fr. Antoni, é axí ell isqué de dita vila de Alcudia ab un crucifici ensemps en lo venerable M.° Martí Ferrer vicari de dita vila de Alcudia, Balle y Jurats y molte altre gent: ab gran toch de campanes receberan la dita y atribulada dona havent aportada de Pollensa, la qual aportaren á la iglesia de dita vila de Alcudia, y allí lo Rt. P. Fr. Antoni feu una collació. confortant y exhortant dita dona dientlí eser benaventurada per quant havía parits tals fills que eren morts per la fidelitat de son Deu y de son Rey y Senyor Don Carles Quint, è aprés fet lo sermó sen tornaren á la capella del dit P. Fr. Antoni.

Item se seguí que aprés de ser arribats á dita capella lo dit P. Fr. Antoni ensemps en dit Vicari, Balle y Jurats y altres en lo crucifici en la má, sens tochs de campanas prengueren de dita capella ditas personas, y presas ab molta honor aquellas donaren en má y poder de dits preveres y de son pare y mare, qui estavan fora la vila esperantlos y ab grans plors y alegrías los reberen fent gracias á Deu com ab tanta caritat los havian tornades dites personas abrasantse uns ab altres y en lo P. Fr. Antoni.

Item se seguí quels dix lo Rt. P. Fr. Antoni á ditas personas que si volían entrar dins dita vila de Alcudia en la sua capella que tota era á son plaer, é axí entraren dins la capella de Nostra Dona de la Victoria, é feta oració los donaren á menjar á casa del dit P. Fr. Antoni, é aprés los Jurats y altres personas los pasetjaren per dita vila de Alcudia, é aprés molt contents de dita vila y gent de aquella sen tornaren en llur vila de Pollensa.

Les quals cosas foren presentades al honor Balle de la vila de Alcudia, lo qual oidas maná fosen presos testimonis.

Die ij mensis Julii Anno predicto MDxxij.

Lo honor M.° Juanot Fábregues testimoni citat, jurat y enterrogat dix deposar tota veritat la qual sapia sobre los demunt dits capitols los

