IX.
Relacion (anónima) de la muerte de Jorge San Juan
y Juan Rosiñol en el año 1598. (1)
«Als 20 Mars 1598 Lluis Anglade, Francesch
Anglade son germá, Miquel Anglade del carrer
de San Jaume, fill de Juanot Anglade, Pera Anglade fill de Pera Honofre, Miquel Anglade fill
de Miquel, Pera Antoni Anglade fill de Bernadí y Juanot Anglade, Miquel Vivot, Nicolau
Tugoras, Pelay Berart, D. Arnau Moix y Gregori Fuster y Juan Vallés criat de Pere Fuster
Vivot, per ocasió que Martí Rosiñol y Nicolau
Rosiñol son fill havian parlat mal certas paraules de la S.* Isabel Anglade donsella de 17 añs
germana de Juanot Anglade per lo que lo dit
Nicolau Rosiñol festetjava la dita Isabel Anglade y demanale per muller y no lei volgueren
donar: los de sobre anomenats Anglades sentintse injuriats de lo que los dits Rosiñols contaven de dita Isabel Anglade y se avanaven de
moltas cosas los dits Anglades, lo dia 10 de
Març de 1598, que era lo dilluns de la semmana
dels Rams, á circa 3 horas de dia, la hora que
estaven sermonant á la Seu, trobaren los Rosiñols en el Born, los quals eran los dits Martí y
Nicolau pare y fill y Juanot germá del dit Martí, Nicolau Rosiñol de Defla, Miquel Juan Español, Francesch Comelles, Geroni Pont y Jordi San Juan y un criat ó dos, donantlos la cassa
(encalsantlós) los dits Anglades, y procurant
los Rosiñols escusar el encuentro y questió pujaren per la costa de la Seu, y quant foren al
cap damunt de dita costa entrant en la plaza de
la Seu, los Anglades los atengueren y desambainant los uns y los altres llurs espasas y dagas, los Anglades mataren á Jordi San Juan y á
Juanot Rosiñol, y los demes Rosiñols, ço es,
Martí y Nicolau son fill, y los altres compañeros se retiraren precipitadament á la Seu ab
grans crits, de hont isqué tota la gent qui oía
lo sermó, el qual cesá en continent. Lo Virrey
D. Fernando Sanoguera qui també oía lo sermó
isqué á la plaza de la Seu ahont tambe acudiren
los Drs. del Real Consell ó Jutges y moltisima gent: pero ja los Anglades y sos compañons
se eren retirats en el monestir de Sant Domingo,
ahont lo Virrey volgué entrar per forsa, per lo
que feu venir las compañias dels 200 y cavalls
forsats é tots los Ministres Reials, y de fet feu
violentar las portas de la porteria perque los
frares estaven molt ben tancats, y entrá Miser
Miralles Jutge del Real Consell, y regonegué
los dits Anglades: y no feu altre cosa y tornasen
y posaren guardas á tot lo convent fins que vingué orde de la Cort de que llevasen las ditas
guardas.
Posaren la Sra. Juana Gual y Anglade á la
presó, Señora Isabel Anglade en casa de le Señora Biatriu Fuster, viuda, arrestades ab guardes y apres de alguns dies posaren dita Señora
Juana Anglade á la presó ahont estigué molts
dies fins que vingué orde del Rey que la treguesen: y axí la tregueren y la tornaren en casa de
la Sra. Biatriu Fuster ab sa filla ab guardes, fins
que vingué orde del Rey que les hi llevasen.
A 29 de Agost del matex any 1598 vingué
una orde del Rey á solicitud dels Rosiñols, al
Virrey, que ferrás á los Anglades y sos camaradas en Sant Domingo perque ab la orde acostumade se formás la contenció pera declarar si li
x
valía ó no la Iglesia, y axí lo Sr. Virrey fingi
que venían moros, y feu tirar un tir de artillería
y feu fer crida que los 200 y cavalls forsats sa
aparellasen, y quant foren posats en orde circuí
el convent de St. Domingo y entrá allí ab
gran furia pera ferrar los dits Anglades que estaven allí descuidats, pero no fonch la entrada
tan repentina que no tenguesen temps de pujar
los Anglades retirats en lo campanar, perque
temian que lo Sr. Virrey nols volgués treurer
de la Iglesia. Arribá esta noticia per boca de los
parents de los retirats, á el Sr. Bisbe D. Juan
Vich y Manrique, al qual suplicaren dits parents
el que pasás á St. Domingo é procurás impedir
las tropelías del Sr. Virrey contra los Anglades
y axí abaxá del Palau per dit efecte, pero quant
fonch baix sortí de la Curia lo seu Asesor Miser Miquel Palou y li digué que era contra el
seu dictámen el que su Illma. anás á las horas
á St. Domingo, y que se esposava á algun gros
desaire que li podía donar dit Sr. Virrey, furibundo y empeñat ja; y á las horas dit Sr. Bisbe mudá de intenció y comisioná al dit Palou
son Asesor, pera que de sa orde anás á St. Domingo y digués á el Sr. Virrey que intenció era
la sua, entrant de ma armada en St. Domingo
contra lo disposat en los sagrats canons é inmunitat eclesiástica, tot lo qual executá dit Palou
comisionat el qual ja encontrá el Sr. Virrey en
la terrada de St. Domingo, en cuyo lloch li do- :
Funerales de Felipe II. (1)
La mort del Rey D. Phelip segon de feliçe recordació
en lo any 1598.
Disapte á vespre de la Dominica primera de
Octubre del any 1598 per orde del Mt. Rd. Capitol comensaren á tocar en la Catedral y parrochias y monestirs per la mort de nostron
Rey y Señor D. Felip segon, de felice memoria,
ná lo recaudo del Sr. Bisbe; y la contestació de
dit Sr. Virrey fonch que tenía orde de S. M. de
ferrar los dits retirats Anglades y que deste
modo se declarás legal y canonicament no gosaven de la inmunitat de la Iglesia. En continent lo Virrey demaná al dit Palou el que pujás al campanar, y que persuadis á los Anglades que ell no volía sino ferrarlos y dexarlos
en la Iglesia fins que se declarás si los valía ó no
el dit asilo, que esta era la orde que tenía del
Rey: com de facto dit Miser Palou pujá á el
campanar y los persuadí se dexasen ferrar y no
irritasen mes la cólera del Sr. Virrey. Consentiren á las horas dits Anglades á las persuassions
del dit Miser Miquel Palou, y llavó va pujar lo
Sr. Virrey á el campanar ab tota pau y quietud y los feu ferrar, y posantlos també guardas
de vista se retirá en son Palacio, y el matex dia
se firmá la contenció sobre el gosar ó no gosar
dits retirats de la inmunidat eclesiástica. Fonch
elegit per part de la Regia Cort lo Sr. Regent
Miser Major, y per la eclesiástica lo dit Miser
Miquel Palou, los quals havent conferit y confabulat lo cas, y haguda raho de las rahons qui
militaven á favor y contra de dits matadors de
Jordi de St. Juan y Juanot Rosiñol, ya difusament referida, acordaren que los valía la Iglesia;
y fonch esta la primera contenció feta en Mallorca en que acordaren ambas jurisdiccions de
los dos electos.»
la ánima del qual in pace requiescat. Morí als
13 de Setbre. del any de susdit segons relació
per lletra de Madrit ut. ecce.
EL REY.
Amados, y fieles nuestros: á los 13 de este
mes de Setiembre fué Dios servido de llevar
para sí al Rey mi Padre y Señor, que aya gloria, haviendo recivido todos los Sacramentos
de la Iglesia con su acostumbrada devocion, y
acabado tan cathólica y exemplarmente como
vivió, dexándome con el dolor, y sentimiento, que podeis considerar en pérdida tan grande y de tal Padre y Señor, que acrecentó en mi
las obligationes naturales de hijo con beneficios mas que de Padre, y no siendo menores
las que vosotros le teniades por lo mucho que
yo sé que os amaba, conociendo vuestra grande
fidelidad, he querido daros cuenta deste suceso para que lo sepais (como es justo) y en esa
ciudad agais la demostracion pública de luto,
y honras, tanto mayor de lo que en casos semejantes se ha acostumbrado, cuanto lo es la ocacion presente de todas las que por lo pasado ha
havido de su qualidad, pidiendo á Dios el descanso eterno, y que guie, y encamine mis acciones á su Sto. servicio, y el bien universal
de mis Reynos, y Vasallos, y particularmente
el de vosotros, que yo tanto estimo como su
divina Magestad sabe que lo deseo, para que así
asierte á daros la satisfaccion que mereceys, y
porque entretanto que compongo, y asiento lo
tocante á estos Reynos para poder ir á visitar
ese por mi persona, ó que ordene otra cosa
como Rey y Señor natural que soy del, he
mandado á D. Hernando Çanoguera que haga y
continue el cargo de mi lugar Tiniente y Capitan General en virtud del Privilegio que se envia firmado de mi Real mano y despachado con
las solemnidades necesarias: os mando que de
nuevo lo accepteis y obedescais, como lo teneis bien acostumbrado, certificándoos que el
amor que os tengo me asegura de que correspondereis á él cumpliendo con la obligation de
buenos y fieles vassallos, y que será siempre de
mucho gusto y contentamiento mio procurar
todo lo que fuere bien, y acrecientamiento
vuestro en general y en particular. Dat. en Madrid á 18 de Setiembre de 1598.
Yo EL REY.
Cortixs Secretarius.
Vt. Frigola Vice.
Vt. G. S. The.
Vt. Covarruvias.
Vt. Guardiola. Rs.
Vt. V. P. S. Fisci Advocatus.
Vt. Baptista. R.
Vt. Claver.
Disapte qui contam als 1o de Octubre del
mateix any sobredit maná Monseñor D. Juan
Vich y Manrique, Bisbe de Mallorca, á totas
las parroquias, y monestirs de monges subditas, y vilas de la part forana tocassen el vespre
nou trets y lo endemá que era diumenge segon de Octubre fessen Missa major de requiem
ab conventual per lo Sr. Rey, com de fet se feu.
alguns feren sermò, altres offici á solas: la ánima del qual in pace requiescat amen.
Dilluns á vespre als 12 de Octubre se dexaren de tocar per sertas diferencias que corrian
sobre dels assientos entre los magnifichs Jurats
y los del Real Consell. Deu o encamine amen.
Disapte als 17 de Octubre á vespre tota la
Provincia de St. Francesch y monges subditas
á dita provincia tocaren 9 trets y lo endemá que
era dia de Sant Lluch, y Diumenge tercer de
Octubre feren offici y sermó ab túmulo per dit
Sr. Rey in pace requiescat amen.
Dilluns á 26 de Octubre anant ja acabantse
lo capell ardent tingueren Capitol los Srs. Canonges á instancia del Pror. Real qui era
lo Sr. Pere de Pax, per fer pactes que donarien
á la Sacristía per podersen tornar tota la despulla de las funerarias, y determiná lo molt Reverent Capitol que tot fos de la Sacristía; y circa
una hora á pasar de sol maná dit Pror. Real á
nels mestres desfessen tot lo capell ardent, que
no volia fer les honrres en la Seu, sino en
St. Francesch, y de fet o posaren per obra. Vist
Monseñor lo scandol tant gran procurá que no
passasen avant en desfero fins lo endemá, y axi
pararen avent desfeta ja molta cosa, y lo endemá que fonch dimars á 27 de Octubre maná
Monseñor tornar tenir Capitol, y dit Monseñor
asistí, y determinaren fer gracia á dit Pror. Real
del capell ardent y que les fesen lo divenres primer vinent, y per só he feta la present nota.
Las 9 llisons de mort per lo Señor Rey.
Dijous á 28 de Octubre tocades vespres, comensaren á tocar los nou trets y mentres que
deyen vespres vingueren 12 cavallers engramallats an el Castell Real á convidar lo Virrey
D. Fernando Çanoguera per lo endemá en el
dol, y apres anaren an el Palacio á convidar
Monseñor, apres vingueren á convidar tots los
Srs. canonges qui estaven congregats dins del
Capitol y de aquí anaren per tota la ciutat á
convidar tot lo poble en general, isqueren los
Srs. canonges del Capitol tots vestits de dol, y
anaren á palacio ab lo videll devant ab gramalla
rosegant y massa alta y reberen Monseñor y
anaren an el castell á dar el pésame al Señor
Virrey y ditas completas digueren en el cor
nou llisons de morts per dit Señor Rey, pagá lo
Procurador Real 1 ss. á cada Sr. Canonge y
6 ds. á cada capellá y aso partí per al cor lo
Rnd. Custos ab sa gramalla, cantaren tres responsos ab música y lo Miserere, y Benedictus,
las nou llisons feu lo Sr. Hierony Garau canonge, las llisons digueren los Srs. canonges.
Die de las honrras feu per dit Sr. Rey lo
Procurador Real.
Divenres als 29 de Octubre de 1598 se feren
á misa major las exequies per dit Sr. Rey aguéy
gran contraversia entre los Magnifichs Jurats,
y Virrey y la Rota, corrent grans mandatos y
escripturas, y ab tot axo los Jurats no volgueren venir si la Rota hi anava y per eser ya molt
grandia determiná lo Virrey venir á la Seu, y
vingué en la forma siguent.
Lo modo com vingué á la Seu lo Sr. Virrey.
Primerament entrá en la Seu lo Sr. Procurador Real ab tota sa familia capellans del Castell,
escrivans, portés y oficials, ab sas gramallas.
Apres vingué lo Sr. Inquisidor ab tota sa familia y tots los seus oficials ço es secretaris,
algozis y nuncios ab gramallas, apres vingué
lo Sr. Regent, lo Sr. Gregori Caforteza Tagamanent ardiaca y canonge y Canciller, apres
los Srs. de la Rota so es Miser Veri, Miser
Serra y Miser Faviller advocat fiscal, Protonotari, Escrivans y Fiscal ab gramallas.
Apres vingué lo Señor Virrey D. Fernando
Çanogera y lo Veguer Aulesa parecañyes, los
Sindichs de la part forana, clavaris y los sindichs
de mánega, y concellers de la part forana, algozis y masers, y tots los oficials ço es sobreposats, y prohomens, clavaris, y mañefles ab
sas gramallas.
Apres vingué Monseñor don Juan Vich y
Manrique ab tot lo Capitol ab sas anclotxes
y capiró de dol, entrant per el cor ab lo videll
ab sa gramalla y massa alta devant, y arribat
Monseñor á^lo altar se vestí de pontifical per
dir la misa conventual de requiem. Comensá la
música alt la trona gran lo Introit Requiem
eternam, asistens foren los Srs. Hierony Caforteza Tagamanent degá y canonge, y lo Sr. Hugo
Palou canonge lo evangeli lo Sr. Hierony Grau
canonge, la epístola digué lo Sr. Pere Onofre
Veri canonge, aná tot lo cor á la oferta, y apres
lo Sr. Virrey, y lo Veguer, que era Auleza paracañyas, que estave asentat á las espatlas alt á
banch derrera la cadira del Sr. Inquisidor. Lo
Retgent y los demes cansiller y los de la Rota
no anaren á la oferta per certas diferencias sino
que dos domers donaren oferta en un matex
temps, un al Sr. Regent, altre anal Pror. Real,
predicá lo Prior del Socos, al cor feren 8
capes ab sos bordons ço es preceptor, y suscentor, dos do mes, dos primatxers, y dos capats dels mes a ntichs, los presentor y suscentor y dos primatxers cantaren alt la trona lo gradual requiem eternam, y abaxat
cantaren la sequen cia anal faristol, tot lo demes
del ofici fonch ab música, vingueren totas las parroquies y feren juntament la absolució ab la Seu
dins de el cor acabada dita absolució los preceptor, y los dos primatxers ab sas capas y bordons
diuen requiescat in pace; la música respongué
Amen.
Encontinent vingué St. Domingo, y feu la
absolució, St. Francesch, de la matexa manera,
el Carme, el Socós, los Trinitaris, los Mercenaris, St. Francisco de Paula, y acabat axó sen
isqueren ab son orde com demunt está ya dit.
Lo modo com estava lo Capell ardent.
Dins del capell ardent estava un túmulo ab
son drap de vellut negre, y sos coxins y lo
Rey ab estátua armat en blanch, ab la ma dreta
sobre lo murrió, y á la esquerra un ceptre ab
la corona al cap, ab son coll ab lletugueta ab
quatre atxas ab sos toritxonts y 4 homos lligats
vestits ab ses robes Reals y armats ab unas
mases de desarmar, y al entorn del capell baíx
circuit de ciris grosos lo número dels quals son
los seguents: 104 ciris alt los corredors de la
capella del Rey ciriets de 8 fins en 12 unses
lo número dels quals son 58 á cada part 28 las
atxes qui estaven alt lo capell ardent foren 40,
los ciris que havía entre atxa y atxa foren
332 los ciris y atxes, qui estáven á lo Altar major foren dos atxes 26 ciris fonch tota la luminaria 560 llums.
Nota. Nota. Nota.
Disapte als 31 de Octubre del añy 1598,
circa una hora á pasar de sol lo Sr. Virrey mana
posar á la presó á m.° Andreu Casellas notari
sindich de la Sala per aportar les embaxades lo
dia de les exequies anal Sr. Virrey acirca si anirían los Jurats ó no, y lo matex punt tingueren
concell los Magnifichs Jurats, y tots una voce ab
los demes del concell elegiren lo Señor Hierony
Zaforteza Tagamanent degá y canonge per sindich de tot el Reyne per sa Magestat acirca de
esta competencia.
Diumenge el primer de novembre die de
tots Sants que es taula universal vingué a lo
offici major lo Sr. Virrey don Fernando Canoguera, y estant assentat á son lloch ab compañia
del Procurador Real lo Sr. Pere de Pax, vingueran lo Regent miser major, miser Veri, miser Faviller señors de la Real Audiencia, y pujant ab lo dit Sr. Regent per lo banchal lo Procurador Real adonantse del cas sen abaxá del
bancal per la escaleta junt al Sr. Virrey y sen
isqué de la Seu ab alguns cavallés, de manera
que al bancal junt ab lo Virrey se asentaren lo
Regent, Veri, y Faviller, y los Jurats balle ni
Veguer no vingueren á dita diade á la Seu, á
la processó per ambitum ecclesie no vingué
sino lo Sr. Virrey, los tres Regent Veri y Faviller romangueran assentats en lo bancal, á la
offerta no aná sino lo Sr. Virrey. Acabat lo
offici sen aná á solas lo Sr. Virrey, y a cap de
una estona sen anaren los tres dits Regent, Verí
y Faviller. Acabat lo offici los Srs. canonges
se congregaren en Capitol, y tots los Jurats vingueran ab masas altas acompañats de molts cavallers y molta altre gent, y entraren en Capitol
dos Jurats á suplicar al Capitol fos servit dar
llicentia á dit Sr. degá Tagamanent, que lo concell lo avia elegit sindich pera sa magestat, y
dits Srs. canonges feren grans offertas á los
magnifichs Jurats que se offerían tots y cade un
en particular á lo que convendria per utilidad
del Regne. Y á vespres que també era taula
noy vingué no sols Jurats ni Virrey ni Rota.
Deu o vulla remediar qui pot, amen.
Nota.
Dimars á 3 de Novembre de 1598 ora de
vespres desembarcá la muller de don Fernando
Çanoguera Virrey de Mallorca anal moll, isqueran totas las companyas, y soltaren la artillería
vingué lo mateix Virrey á rec birla ab lo Procurador Real, Regent y los de la Real Audiencia,
y alguns cavallers; noy vingueren los Jurats ni
ningun official universal per la discordia que
tenian ab dit Virrey y Rota, per so fas la present nota.
Nota.
Dijous á 5 de Novembre del dit any á una
hora á pasar de sol se embarcá lo Sr. degá Forteza Tagamanent en el moll, sindich elegit per
tot lo consell universal per agravis rebuts del
dit Sr. Virrey y Rota, acompanyat de tots los
Jurats, y en companya sua del dit degá anava
lo Vaguer Auleza paracanyas, que també havia
rebuts agravis com á Vaguer de dit Virrey y
Rota, y van á sa Magestat á demanar justicia:
Deu o encamine.
Nota.
Divenres á 6 de Novembre del sobre dit any
se partí ora de vespres lo dit Sr. degá Forteza
Tagamanent, y lo Vaguer Auleza ab sa companya, per Andraix per averse de embarcar per á
Madrit.
Una absolta feren per lo Sr. Rey la confraría
de St. Sebastiá, devant dita capella.
Dijous á 12 de Novembre del sobre dit any
pararen una tomba devant la capella de St. Sebastiá de la Seu, ab cuatre atxes qui cremaren
tant quant digueren lo ofici major, lo qual digueren domes y primatxer a naqui tocava la
senmana: acabat lo offici feren una absolució
tot lo clero y señors canonges, axint del cor ab
processó, vestírense canonges ab pluvial y
diacha y subdiacha y quatre capats ab sos bordons, so es dos domes y dos primatxes ab ses
capas y bordons, la creu ordinaria ab que fan
las absolutions cada dia, lo escolá qui aportava
la creu vestit ab una ca pa, y feren dita absolució per lo Sr. Rey en mitx del túmulo y alli
partiren á cade capellá ss. 2 dines, y asó distribuiren de la confraría de St. Sebastiá; y per
esser cosa tan xinxeta per fersa per un tan gran
monarca princep del mon, me ha aparagut ferna esta memoria.
Ofici y sermó en lo Monestir de San Domingo
per dit Sr. Rey.
Dimars á 24 de Noembre del susdit any feren en St. Domingo offici y sermó solemne
per dit Sr. Rey, y lo mateix Rey armat en
blanch de bulto qui serví á las exequias á la
Seu estave en mitx de la iglesia, ab molta lluminaria de atxes y ciris, y residí á dit offici mon
Sr. don Juan Vich y Manrrique bisbe de Mallorca, predicá lo pare Fra Simó Bauzá de la
mateixa casa.
En la iglesia de la V. M. de la Merced tambe per dit Sr. Rey te de costum.
Nota.
Dimars á 8 de Dezembre del any 1598 die
de nostra Sra. de Concepció feu de pontifical
Monseñor D. Juan Vich y Manrrique bisbe de
Mallorca, y no vingueran Jurats ni Balle ni Veguer ni Mostasaf ni altre official universal, sols
estigué á soles lo Sr. Virrey y. Procurador Real
perque hera taula, y á la processó aprés de
completas aportaren las astes del pavalló 12
preveres ab capas so es 4 theolechs, 4 capats,
y 4 de sobrepallis dels mes antichs, los 4 ciris
dels Jurats aportaven dos theolechs y dos capats, y asó per las concorrentias dels llochs y
asentos, per so no vingueran dits Jurats.
44
Nou llisons de morts dels magnffichs Jurats.
Dimars als 26 de Janer de 1599 apres de
completas feren los magnífichs Jurats las nou
llisons de mort, com se feren lo dia del Procurador Real, com es de veura atras.
Las honrres feren los magnífichs Jurats per dit
Sr. Rey Phelip segon á 27 de Janer
del any 1599.
Dimecres á 27 de Janer del any 1599, die de
St. Joan Crisóstomo, se feren las exequias de la
Universitat per lo Sr. Rey don Phelip segon de
felice recordatió, vingueren los magnífichs Jurats á rebre lo Sr. Virrey de esta manera, so es,
primer vingueren los 12 cavallers qui lo dia
antes avian convidat per ditas exequias, apres
los lleonats y masés, despres los magnifichs Jurats y tots los officials universals, despres los
advocats de la casa de la Universitat, despres
los sindichs clavaris y sindichs de mánega, despres tots los officis per son orde vingueren en
el castell, y entraren dins del castell, y reberen
lo Sr. Virrey, Regent, Balle y Vaguer, y anaren á la Seu á celebrar dit offici, lo qual feu mon
Sr. don Joan Vich y Manrique de pontifical de
|
