V.

Sentencia contra Juanot Colom y otros tres compafieros. (1) Ara oiats y veiats la sentensia que mana esser feta lo espectable y noble senyor Don Miquel de Gurrea, Canseller de la cessárea Magestad, Llochtinent del present Regne de Mallorca, de aquests quatre homens assí presents, lo hu dels quals se anomena Joanot Colom barreter, lo qual olvidat totalment de la fidelitat y naturalesa que á la sacra Magestat del emperador y Rey nostre Senyor........ no tement la correcció de nostre Senyor y del Rey..... y ab sos diabolicals conceptes se es constituit principal histador de la dampnada Germanía, la qual mitgensant alguns medis havía llevada totalment la obediensia e dit Regne á sa Magestat usurpantse aquell...... y resistint á la dita Cesárea Magestat é sa espectable senyoria la real persona de aquella inmediatament representant, y á son real exercit ab moltes batalles en les quals per una part y altre se ha seguit gran escampament de sanch é morts y es seguiren molts danys irreparables, y procurant y manant ab efecte de obra durant la dita Germanía, de matar molts homens, dones é infants de aquells qui á la seua y monasterios, dió licencia á cuatro de ellos que viniesen en España á dar cuenta de sí mismos al Emperador, y á negociar el perdon de todos. Estos volvieron á la isla despues de tres meses con cartas de Su Magéstad cerradas, en que le ordenaba se hiciese justicia pública de las cabezas, y en esta conformidad hicieron cuartos de todos, y pusieron sus cabezas en lugares patentes, segun que se había hecho en Valencia. Al General Colom le ateneacearon vivo; y habiendo tenido cerradas las puertas de la ciudad así por el morbo, como por otros respetos de estado por tiempo de dos años, no se entendía en otro que en ahorcar cada dia á los desmandados. Y se puso ultimamente en sosiego la isla, con una composicion que se hizo de cien mil ducados por los gastos y daños etc. dampnada secta no consentissen ó se havían apartat, y axí mateix prenint y robant los bens, cases, y havers de aquells, compartintlos entre sos sequasos ab total ruína del Regne, axí mateix constituirse capitá en los camps que la dita Germanía posa contra la vila de Alcudia y en las batalles que contra el Rey nostre Senyor y lo dit son Llochtinent general ha donades, per lo qual es crim de lessa Magestat. Proveex, sentencia y declara que lo dit Joanot Colom sia aportat per los llochs acustumats de la present ciutat de Mallorca en un carro, sobre lo qual sia atenallat, sia degollat por lo coll devant la porta Pintada, escorterat y los corters sian posats á certs pilars fahedors, los quals perpetuament se han de anomenar los pilars de Colom, é lo cap de aquell ab una llanterna de ferro sia penjat á la porta Pintada, diminuintlo á ell y á la sua progenie fins á la quarta generació, fahentlos inhabils per qualsevol ofici y honors, y las casas de ell sian derrocades é sembradas de sal é sos bens confiscats á laRegia Cort. Los altres delats qui son Pere Ballester, catalá; Miquel Garau, forner; y Francesch Blanch, botiguer, per los crims per ells comesos, proveex sa senyoria Ilustrísima y mana que sian rosegats é escorterats é sos bens aplicats á la Regia Cort, per castich á ells y exemple als altres. Dat en Bellver á tres de Juny de 1523.—Don Miquel de Gurrea.—Ut Joannes
