XI.

Algunas noticias é indicaciones curiosas extraidas de las que coleccionó el Pavorde Jaume.

1501.

Oficiales Reales, en este año, cuyos sueldos corrían á cargo de la Procuracion Regia; fueron los principales:

Lugarteniente General Moss.

Juan Aymerich. . s. ds.

Asesor, Misser Pons Dornos, Doctor en Derechos.

600 » » »

Procurador Real Moss. Gregorio Burgués.

900 » » »

Los escribanos de la Procuracion, cada uno.

65 » 5 requiem ab sos asistents, lo evangeli digué lo Sr. Hierony Garau canonge, la epístola lo canonge Forteza, estigueren 8 capas ab sos bordons en mitx del faristol, so es precentor y suscentor dos domés, dos primatxés, dos capats dels mes antichs, cantás tot lo offici ab música, predicá lo Reverent mestre Splugues, acabat lo offici feren la absolució ab música ab totas las parroquias y despres tots los monestirs cadescun per son orde feren sa absolució, y axí donaren fi á ditas exequies. Anima eius in pace requiescat Amen. Honrres feren los Parayres en la iglesia de

Sta. Creu per dit Sr, Rey. Diumenge als 31 de Janer del susdit any 1599 los honrrats de Parayres feren offici y sermó per dit Sr. Rey en la Iglesia parroquial de Sta. Creu. Honrres feren los honrrats de texidors de llana,

en lo monestir del Carme. Dit diumenge als 31 de Janer del susdit any feren missa y sermó los honrrats de texidors de llana, en lo monestir de Ntra. Sra. del Carme, per dit Sr. Rey. Carcelero Jaime Salcet.

50 » Escribano de la cárcel. .

12 » Juez del Pariage, Moss. Bartolomé de Verí. . . Castellano de Bellver, el Prior de la Cartuja. ...

» » » Id. de Alaró, Moss. Gaspar Thomás. 50 » Id. de Pollensa, Moss. Juan de Puigdorfila. 50 » Id. de Santueri, Moss. Gregorio Burgués, Procurador Real. 50 » » » Sirvientes de los castillos, cada uno. 27 » » » Castellano de Cap de Pedra, Miguel Soler. . . » » » Sobreestante de obras Reales, Antonio Mir. 65 » 5 s. » Vergueros de la Gobernacion y de la Procuracion Real, cada uno. 18» » » Pagábanse además los violarios ó rentas vitalicias siguientes:

A Moss. Juan de Ribesaltes, donacion del Rey D. Juan.

500 »

A D. Luis de Requesens, alcaide del castillo de Lérida; asignacion del Rey Fernando. 333 » 6 » 8 » A Moss. Fernando de Rebolledo, castellano de Tortosa; asignacion del Rey D. Fernando. 266 66 4» A Moss. Juan Aymerich, Lugarteniente General, por la alcaidia de Cervera; asignacion del Rey D. Fernando.

200 »

A Tomás Barbará, bombardero; asignacion del Rey don

132 » » »

A Moss. Luis Gonzalez, secretario del Rey, por la vida de éste. . 488 » 6 » 6 » A Juan Angelats, secretario de . 102 » 5 » 6 » Caballos armados.

A Moss. Galceran de Montornés, doncel. 35 » A Miguel de San Juan. . 25 » » » A Arnaldo de Santa Cilia.

50»»»

A los herederos de Gilibert Roig. . . .

3 5 » » »

*

* *

En 19 de Octubre de este año se concedió licencia al P. Fr. Pedro Carreras, Prior de la Iglesia de San Juan del Mar, para buscar oro y plata en cualquier parte de la isla.

1503.

En este siglo continuó la Procuracion Real remitiendo anualmente al monarca, cierta cantidad de cera obrada para la fiesta de la Candelaria. En 1503 «se pagá an Miquel Bauló, specier, 53 lbs. 12 ss. per lo preu de 268 lbs. de cera obrada, á rahó de 4 ss. la lliura á obs é servey del Sr. Rey é Reina é de los Infants, per la festa de N. Dona de Febrer del any present: la qual cera ab los demés gastos munta 66 lbs. 1 s. 10 ds. é fou tramesa á la ciutat de Valencia.» La remesa de cera verificada en 1515, consistente en 272 libras 6 onzas, á 8 ss. la libra, costó 131 lbs. 14 ss. 6 ds. La de 1537, sin expresar la cantidad, importó la considerable suma de 490 lbs. 5 ss.

1509. Carta del Rey D. Fernando, fecha en Valladolid en 25 de Agosto de 1509, por la que, vista la sumaria formada coutra Bartolomé Domenech, tejedor de lino de la villa de Inca, sobre haber hallado 300 monedas de oro y no haber denunciado el hecho, S. M. por ciertos respetos y consideraciones, se dignó perdonarle y que solo pagase 25 ducados á la tesorería. * * Real Carta dada en Valladolid en 24 de Marzo de este año por la que, teniendo en consideracion los méritos y servicios recibidos del Magnífico Sr. D. Tomás de Malferit, su amado consejero y vice canciller, le hace la gracia de mil florines de oro para ayuda del matrimonio de su hija D.* Leonor. Eran los Malferit naturales de Inca.

1523. «Ministres de les tortures.—Antoni Casals, (a) penjat.—Cosme Cifre, Ministre y official.— Gabriel Garcia official, idem: als 3 se los pagá 10 lbs. á cada hu.» Es de suponer que estos sujetos eran los encargados de aplicar el tormento á los encausados judicialmente.

IJ25’ «A 30 de Octubre de 1525 pagui an Antoni Miquel Morro, un dels scrivans de mon offici, 21 lbs. 4 ss. las quals li eran degudes per 12 canas de drap, 6 de vermell é 6 de groch, per fer un drap barrat de les armes reyals per posar sobre la tomba del Serenísim Rey D. Jaume, de inmortal memoria, lo cors del qual jau devant lo altar major de la Seu de Mallorques, per tenir lo drap que tenía molt vell y squexat, de hon convengués ferne hun de nou. Costa la cane del drap á rahó de 8 ss. la cana, é de abaxar costa 8 ss., é costa tot 12 lbs., 8 ss.: mes avant se compraren 13 canes 2 palms de tela negra per forrar lo dit drap. Costa á rahó de 6 ss. la cana, 5 lbs. 6 ss. é de cusir al sastre 3 lbs.» 1530. «A 26 de Mars de 1530 paguí per mans den Anthoni Morro, notari, altre dels scrivans de mon offici á qui doni carrech, 42 lbs. 18 ss. 4 ds., per preu y gasto de las cosas per tremetre á la Sra. Emperatriu qui ho demana, ço es 2 carretellets de táperes, 2 gerres de oli de mate, 48 fogasses, 8 barrals de aygua de murta, qui tot aço, emsemps ab dos caxes fetes per portar los dits barrals etc. costa tot 42 lbs. 18ss. 4 ds. 1541.

En 10 de Octubre se pagaron á los Maestros albañil y carpintero Joanot Serra y Benito Sancho, 42 lbs. 5 ss. 6 ds. por las obras practicadas en el Real Castillo, en las habitaciones del Lugarteniente General, con motivo de la venida de la Cesárea Magestad del Emperador Carlos V, «ço es en fer de nou un studi ó apartament, portal y finestre, com fos necesari, é ferense les ditas despeses axí en compra de pedres, cals, lenya etc.» «Mes en fer taules y banchs per el mateix studi - lbs. 18 ss. 4 ds,»

***

En 12 de Setiembre se pagaron al nota io Miguel Soler 2 lbs. 6 ss. 3 ds. por el gasto ocasionado en hacer un nuevo vestido al cadáver del Rey Jaime II, consistente en «una gran camisa de cotonines prima y una capallina al cors del alt Rey en Jaume de inmortal memoria qui stá soterrat en la Seu de Mallorques; ço es en compte de 2 canes 6 palms á rahó de 15 ss. la cane que valen 2 lbs. 1 s. 3 ds., y per les mans de dita camissa y capallina 5 ss.»

*

*

A 28 de Octubre se pagaron al carpintero Benito Sancho 6 lbs, y 6 ss. por el importe de las fiestas y luminarias hechas durante 3 dias, con motivo de la venida del Emperador: dichos gastos consistieron en compra de tea, velas de cera, salarios de trompetas etc.

1 5 4 3 •

Los gastos de fortificacion de los castillos en este año, costaron:

El de Bellver. . . 820 lbs. 14 ss. 10 ds. El de Santueri. , . 58 » 9 » 8 » El de Pollensa. . . 48 » 7 » I » El de Alaró. . . 9 » 16 » I » ISSI.

En 30 de Marzo se publicó un pregon de órden del Gobernador y Capitan General, mandando á los jornaleros y segadores que segaran las cebadas ántes que los trigos.

1 5 5 5 Franquicia de 15 años concedida por el Rey D. Carlos I á los mallorquines que plantasen viñas. Otorgó el Emperador esta gracia á instancia de los Jurados, por haber representado estos que era tan corta la cantidad de vino recolectada en la isla, que era preciso, cada año, sacar grandes cantidades de dinero para importar dicho líquido de otras partes. (El pavorde Jaume descuidó apuntar la fecha precisa de esta concesion, y solo consigna que se halla de 1554 á 1558.)

1564.

El papel gastado en las oficinas de la Procuracion Real desde 1560 á 1564 inclusive, costò 51 lbs. 2 ss,

*

En este año se padeció peste en la ciudad de Barcelona: los viajeros que vinieron de aquella ciudad, sufrieron cuarentena en el castillo de Pollensa.

1568.

«Mort y exequias del Princep D. Carlos.— Item pagui á Thoni Tries, notari, hu dels scrivans de mon offici, les quals de manament y ordinació mia ha despeses en la celebratió de les exequias y conventual del Serenisim Princep D. Cárlos, fill del molt alt y poderós Rey nostre Don Felip, are beneventuradament regnant, celebradas en lo pati del Castell Real de la present ciutat, en lo qual lloch es acustumat celebrarse dites exequies y conventuals dels Reys y Reynas Passats de esta vida, Senyors nostres, y ferense dites despeses en los mesos de Setembre y Octubre de 1568, so es, en compre de lenyam, port, compra de claus, tatxes y jornals de mestres menobres per a fer lo capell ardent, 19 lbs. 10 ss. pegades á Mestre Benet Sancho lo qual tingué carrech de pagar dites coses, segons compte per menut me doná que restituesch ab appocha, ports de banchs de la Seu, de Sta. Clara, del Studi geueral, de St. Francesch, de San Jaume, de Sta Creu y de Longe, y tornar aquells, port de ciris y tornar aquells, port de draps y port de cadires y tornar aquellas, per tot 4 lbs. 7 ss. é per cosir los draps negres setzens dels quals estave encortinat lo pati del Castell, y fil per cusir dits draps hu ab altre que estavan de tres en tres, 1 Ib. 16 ss. Item per fer negre lo capell ardent, y pintar los senyals grans y petits reyals. á Mestre Matheu Garau 12 lbs. Item á Mestre Gabriel Fábregues librater per tres mans y quatre fulles paper de forma mayor, y una y sis fullas forma menor que serviran per a pintar dits senyals reals, 2 lbs. Item per agranar la plassa del Castell per dos vegades 16 ss. Item als scolans de la Seu per lo tocar de les campanas cada nit tres trets fins lo dia de les exequias, y lo dia de les exequias nou trets, 4 lbs. com es acustumat. Item per offerta, so es, al Virrey 2 ss. Officials reyals y Jurats un sou á cada hu, Inquisidor 2 ss. y canonges en dignitat mig real y un ciriot, y ais altres homens y frares, capellans, dones dos diners y una candela grosa y de manudas: y 2 dinés á cada hu, per tot 8 lbs. 10 ss. Item al Reverent Mestre en Theoligia de la Companya de Jesus per medi de certa devota persona en via de donar per amor de Deu per la predicació feu dit dia 1 Ib. Item per compra de 40 canes y mitge de tela negra á rahó de 8 ss., 16 lbs. 4 ss. y per'3 canas y dos palms de tela cetina, que serviren, ço es, la tela negra per les banderes qui staven sobre lo capell ardent ab senyals reyals, tovellous al entorn del capell ardent, y de sota lo capcll ardent cobrisel ab un senyal real gran: y en cubrir la trona y per posar devant lo altar ab senyals reyals; y la tela setina serví dos canes per lo feristol de Evengeli, y 10 palms per lo qui aportava lo libre de la Epistola y Evangelis á rahó la tela setina de 16 ss. per cane, 2 lbs. 12 ss. per tot 18 lbs. 16 ss. Item á Pere Sagreres picapedrer per desfer del coll de la cisterna, y tornar fer, y desfer del brollador que maná lo Sr. Virrey desfesen, 2 lbs, 10 ss. 10. E per compra de 8 pesses setzens, y una cane y mitge de setze 81 lb. 10 ss. dels quals setzens fonch donat hu al Lochtinent general per ell, y lo Magnifich Regent, é per les Gramalles dels altres foren fetes 16 Gramalles, so es, á mon Lochtinent per mí, per esser yo absent, una, abvocat y Procurador Fiscal una aquiscú. Item á 6 Notaris de mon ofici, dos verguers del dit Lochtinent General, y á 2 verguers de mon offici, y al porter de la porta forana una á cada hu. E per que de 2 draps se fan 5 gramalles, de 6 foren tretes 15 gramalles, é de un drap fonch treta una gramalla, y lo qui restá fonch possat sobre la tomba, fui forsat comprar una cane y mitge setzé per fer compliment á cubrir la dita tomba y cadafall, que es stat donat al Rector per son dret. E per lo cosir de dites gramalles, banderes, tavallons sobrecel, pagades á Mestre Melchion Scales 6 lbs. Item á Gabriel Riera y Felip Gitard, candalers per la cera cremada y disminuida dels ciris, y per les candeles y ciriots que estaven sobre lo capell ardent cremant quant se celebrá dit conventual, y loguers de ciris que no foren disminuits 70 lbs. 15 ss. 4 ds. que tot preu summa 223 ibs. 11 ss. 2 ds. segons compte per menut es continuat de les quals, deduides 4 lbs. pertocants á pagar als Magistrats Jurats per renovar y adobar lo capell ardent, lo qual ells empren axí matex en les exequies, resten que pagar per la regia Cort, segons compte que doná lo qual cobri emsemps ab apocha etc. 229 lbs. 11 ss. 2 ds.»

1570. En este año tenían de sueldo: El capitan General D. Juan de Urries . 1700 lbs. ss. ds. Su asesor Miss. Francisco Xamar. . . 600» » » El Juez del Pariage D. Agustin Andreu. . 5 » » » El Procurador Real D. Jorge de San Juan .

900 » » » Sus cinco escribanos, cada uno. La Cartuja, por la castellanía de Bellver.

» » » Pedro de Pachs, castellano de idem.

108 » » » Los otros tres de Santueri, Pollensa y Alaró, cada uno.

50 » » » Los sirvientes de dichos castillos, cada uno . El Prior de la Cartuja, por el palacio de Valldemosa.

25 » » » El castellano de Cap de Pera, Don Fernando Malferit.

I2 » » » Por caballos armados: A Moss. Gabriel Montornes, hijo de Ramon. ... 35 » » » D. Joanot Miralles. . 35 » » » D. Huguet Jordi de San Juan.

25 » » » D. Gabriel Miralles, per Gaspar Miralles. .

» » »

1579. En 2 de Mayo se pagaron á Agustin Pons, perayre, 13 lbs. 14 ss. 2 ds. por los maderos de Tortosa (lenyams tortosins) que se le compraron para reedificar la Sala de la Real Audiencia. En 15 de Junio se satisfacieron á Antonio Urgel uno de los defenedors de la mercadería 6 lbs. por 4 docenas de mitjans de Santañy para el pavimento de la Sala de la Real Audiencia, contando á 30 ss. la docena.

*

* * A 13 de Mayo se pagó á Maese Valentin Terrés, cordero, 6 lbs. 15 ss. por una cuerda de cáñamo de peso de 54 lbs. á 2 ss. «la qual serví per pujar lo pont del Castell de Bellver.» En este año costaron las obras hechas en el Castillo Real y en el de Bellver, 834 lbs. 17 ss. *

* El Sargento Mayor Moss. Baltasar Rossiñol cobraba 20 ducados mensuales por ejercitar á la gente de guerra en las cosas de la milicia. «industriar, habilitar y ejercitar á la guerra la D. Jerónimo de Jesu, capitan residente en gent de cavall.» Concediéronsele por Real OrMallorca, cobraba 25 ducados mensuales por den de 8 de Marzo de este año.

