VI.

Nota de varias ejecuciones verificadas en Junio de 1523, redactada por Guillermo Valentí. (1)

Fas memoria yo Guiem Valentí com lo dimarts que contam ij de juny any mil sinc sens y vint y tres lo Sr. don Miquel de Gureya governador de Aregó, virey y capitá general de Malorquas comensá á fer justicia dels traydors agermanats de dita m.* qui per sas malisias levaren la terra, al Rey en senyal de quitar la terra acomesos molts y diversos actes y molts leits y an comesos moltes morts axi per la ciutat com per la esglesia metant homens y dones y minyons y tot lo que trobaven y axi lo señor Virey ha comensat á fer justicia dels deval escrits lo dit dia an Cosme Bonet rosegat lo primer y atenasat y fet quatra corters y apres lo dit dia an Rebasa aseunador rosegat y escorterat an Gelat de Selva lo mateix; lo nebot de lareu Denús de Sentanyi lo mateix, Toni Canyelas espaser lo mateix, an Pujol de Falanix pagés lo mateix, tots los sobra dits traydors fins á la tersa generasió axi cridats pos ho per recort. Mes dimecres se feu justicia que contam III de Juny any dit dels deval escrits Johanot Colom bareter, traydor lo qual fonch posat sobra hun carro ligat y per tota la siutat atenelat y apres á la plasa de la porte Pintade fonch levat lo cap y isat y fets quatra corters de la sua persona y quade corter posat á quatre pilars al milor loch que sia vistos y mostra—Pera Balester catalá lo qual fonch escorterat y rosegat, an Garau lo forner lo mateix, an Fransesch Blanch butiger lo mateix.

Mes disapte á VI de Juny se feu sentensia dels deval escrits, so es que an escorterat an Maura, perayre, an Mates forner, an Vergeret vergate, an Perot Pesqual tintorer, escorterats tots tres penjats, so es an Busa sastre, an Marano moliner, an Sardet sastre, lanima de tots los 297 Antonius profici advocatus.—Fuit executione deducta. sobradits nostro Sr. Deu los age esperade an hora de selvasió pregant á nostro Sr. Deu nos guart de caure an semblant erro.

Mes dimecras á VIIII (debe ser 10) se feu sentensia de tres so es pengats an Frau lo vel abaxador—an Servera, tuyiner—an Tous, picapedrer—Deu los age esperats an hora de selvasió á tots.

Mes dijous se feu sentensia aportaren á Sineu hun per escorterar, so es an Mateu Falques, pagés de Banyalbufar, un pengat Nadal de Campos y dit dia sentensiaren dos homens so es an Blay Rexach de Inqua, escorterat, y un tal Nadal de Sta. Margarita histador de dit loch pengat, Deu los age perdonat los pecats los age aguda lánima.

Mes dimecras á XVII de dit sen aportaren per fer justisia tres homens so es á Lumajor an Campamar lo vel, é fonch rosegat per la vila é ascorterat y dit dia á Porreras se feu justisi den Darder, histador de dita vila, rosegat y escorterat y an Barsaló fonch pengat en dita vila, Deu los age perdonat á tots.

Mes dit dia se feu justisia an la ciutat den Guilem Galur aseunador rosegat y ascorterat y den Perut Xobistayi, balester, rosegat y ascorterat, y den Pou sabater, pengat per lo col axi Deu los age esperats an hora de salvasió. Mes disapte á XX de dit se feu justisia so es an Johanot Borrás, escorterat, an Jordi Albertí, Qasa, escorterat, an Llorens delbarqua, pengat, Carlos liberti bort de mosen Johanot Bartomeu, pengat, an Johanot Bausa guarde de mar, penjat. Deu los age esperats an hora de salvació. Al márgen hay una nota que dice: Aso fas perque sia memoria als qui vindran que per la vida no vingan contra la magestat del Sr. Rey ans comportar ques vulla y morir y pesar qual se vulla trabals ans que aser traydor.

298

Documentos y notas relativas á la Germanía, extraidas de los libros de la Procuracion Real por el Pavorde D. A. Jaume.

I.

«Libre de registre fet de manament del Noble Procurador Reyal dels decrets que son stats fets per lo spectable Sr. Lochtinent general al dit Procurador Reyal dirigits per les pagues ó dates se ferán dels diners que procehirán de les composicions y confiscacions del crim de la Germanía, inseguint lorde per la C. M. en la devall calendada provisió Reyal—Scriba Pera Moranta notari, unus ex scribis Regia Procurationis Majoricarum. «Lo Lochtinent general.

El Procurador Reyal pagará à Gaspar Torres per aportar assí certs delats molt principals. 18 ls.

Mes a Felip Vinya Vella y 7 companyons que a cavall han servit, axí en lo camp com en la part forana, contra los ager18 » manats. A Jaume Castillo per 3 mesos a rahó de 9 lbs. 12 ss. paga doble..

28 » 16

A Francisco de Vegil, altre dels Sargents Majors del nostron real camp, per 5 mesos que han comensat a 9 de Mars y han finit a 9 de Agost corrent de 1523.. 46 » 10

A Francesch Torres per 3 mesos.

27 » 18 »

A Juliá Valera, altre dels sar41 » gents majors.

A Johan Vallhonesta, capitá, per son sou y de 133 homens de la sua companya. . .

2103

A Johan Farfan, alferez de la capitanía, olim de mossen Gabriel Malla, y are de Jeronim Serdá per lo sou á ell y a 72 homens de la companya. . 1218

A Felip de Heredia, Lochtinent de mossen Joanot de Soldevila, un dels capitans de nostre camp Reyal, per ell y 36 homens de sa companya.

785

A Joanot Mora, capitá per sí y 93 homens.

. 1630

A Hernan Sanchiz.. 27

Al frare Antoni Oller, y altres frares de Sant Domingo, per 22 dies han stat en las vilas per confesar als homens condennats á mort per el crim de la germania. . .

A Miquel Domingo, capitá, y sos companyons, Melchor Soler, Gaspar Soler, Juan Segura, Juan Aragonés, Hierónimo de Sevilla y Antoni de Perez.

65

A Nicholau Satorre, sargent de la companya de mossen Johanot Valentí, capitá, y are de mossen Gaspar Sala, qui te carrech del cap des moll, per sí y 175 13 companyons. . .

A Johanot Altés (alies) Saboner, capitá, per son sou y 111 . 1811 17

A Pedro de Mora, capitá de

48 ls. 12 s. 6 ds. Ballesters.

A mestre Guillerm Andreu, ballester, mestre Johan Hianes, id., mestre Miquel Franchis, id., Antoni Sanoya, id. mestre Christofol de Cales, id., mestre Johan Rodrigues, id. . . . .

A Benedicto Gallardo, capitá de artillers: aquest y sos companyons a 13 de Mars de 1523 entraren al castell de Bellver. . 80 » A mossen Anguri Soldevila, capitá dels alabarders de la companya del General, per sí y 41 homens. .

»6»

A la dona ne Beneta, vidua, per dogals de canyom per penjar alguns dels criminals . . 13 » Per les despeses de varias execucions á mort.. . 10 » Per fer un costell á la Plasa nova.. . . . » 6 » A Ramon Marti, vingut de Valenc a.. . . . » Per 14 moltons a 20 ss. y 13 anyells á 10 ss. per los nafrats y ferits per los rebelles.. 20 » . A Gaspar de Molina, soldat. 20 » A Gabriel Puigderos, per cordes per rossegar los homens scuarterats. 6 » A Miquel Catalá qui ab un berganti guardava lo cap del moll ab 15 mariners perque no fugisen. . . . » A Nicolau Panadés, notari, per los innumerables trebals y bons servicis fets en nostre camp. . 64 » A Johanot Altet (alies) Saboner, capitá, per sí y 82 homens de sa companya, per sou de un mes. . » A Miquel Domingo, capitá, y 79 homens, per un mes. . .403 » »

A Johannet Vallhonesta, capitá, y 114 homens. . » A Johan Farfan, alferez, per sí y 55 homens. 271 » . » » A Felip de Heredia, Lochtinent de mossen , Johanot Soldevila, capitá, y per 43 soldats. .220 » A Gaspar Torres, per provisions, etc. 385 » . . . » » »

299

Al mateix Torres per id. . .462 15 » » A varios soldats a 5 ducats al . . . » 9 » » Concluye esta cuenta con el importe del pasaje, ó flete de vuelta á Barcelona, del capitan Miguel Domingo y 52 soldados, que importó 13 libs 8 ss. 9 ds.

Este gasto de vuelta de las fuerzas pacificadoras, fué de cargo del Reino de Mallorca. 2.

Resistencia de Pollensa.

Lo Lochtinent general.

Al Noble Procurador Real ab tenor de les presents, attés que en lo temps qui de Alcudia partirem y anarem ab nostre Real exercit á la vila de Pollensa per reduhir lo poble de aquella a la obediencia del Emperador y Rey Nostre Sr. nos es stade feta grandísima resistencia, axí en lo entrant quant aprés, essent dintra combatint ab nosaltres y gent del dit Real Exercit molt durament, y lo qui mes fort fonch, los qui eren retrets dins la iglesia feren tantes armes que era una cosa molt terrible, ens mataren alguns homens y nafraren a molts. Per la qual resistencia, y per obviar a tants assenyalats dans que feyen a nostra gent, fonch forsat promete dels bens de la regia Cort pagar 100 ducats al qui primer entraria dins aquella, y com per testimonis dignes de fe, per nos manat rebre, sia stat provat que lo Capita Michel Domingo y Nicolau Panadés, notari, sien entrats los dos primers en dita iglesia, los quals se son entre ells concordats que lo dit Panadés havia 64 ducats e lo dit Michel Domingo 36. Per ço inseguint la forma per S. M. donada en una Real provisió patent dat. en Valladolid a 18 de Abril de 1523, vos ho notificam pera que pagueu al dit Michel Domingo dits 36 ducats en diners contants, y en la pague que faseu, interposareu nostre decret.—Dat. en Mallorques a 26 de Setembre de 1523—Don Michel de Gurrea. 3.

Nota dels executats á mort.

Crida.—Ara hoiu que mana lo Noble Don Francesch Burgues criat conseller de les Catthólicas y Cesárea Reyals Majestats y Procurador Real en lo present Regne de Mallorques, a tot hom generalment de qualsevol ley, grau, conditió sien qui tinguen ni sapien bens alguns mobles e inmobles e semovents, scripturas, deutes, ni altres coses, de les persones son stades justitiades per lo Spectable Lochtinent General y devall scritas, los bens dels quals son stats confiscats y aplicats al Patrimoni Real per esser stats culpables en la dampnada Germanía, que tots pena de 25 lliures al Fisch Real aplicadores, ho haguen denunciar al dit Noble Procurador Real, en altre manera passat lo dit temps de deu dies serán executats de dita pena, de la qual promet lo dit Procurador Real donar la tersa part al acusador, manant las presents esser publicadas tant en la ciutat com en la part forana. Dada en la Possesio del dit Procurador Real que es diu Santa Eulalia a 22 de Juliol de 1523—Don Francesch Burgues. DE CAMPANET. Pere Sequier. Barthomeu Serra. Anthoni Scola. Blay Reixach. Jaume Ferrer. SELVA. Anthoni Exida. Joan Sastre. Joan Bertran. Joan Colom. Joan Oliva. Guillerm Gallut. Gabriel Montserrat. Sebastiá Sagrera. Pere Pujol.

INCA. Blay Ferrer.

MONTUIRI. Sebastia Vey. MURO. Marti Palau.

La POBLA. Joan Serra. Onofre Reura. Simon Massana. PORRERAS. Joan Valls. Gabriel Riera. Bernat Ferrer. Andreu Ferran. Guillerm Joan. Jaume Darder. Pons Rosselló. FELANITX. Pere Masoti, traginer. Guillerm Uguet. Antoni Vinyes. Barthomeu Vidal. Pere Garau. Barthomeu Lobet. Nicholau Janer. Pere Melchior. Barthomeu Fabrer. POLLENSA. Joan Mascort. Joan Vives. Vicens Castayó. Joan Axartell. Pere Albanell, Francesch, sclau de Moss. Vacher. ANDRAIX. Gabriel Cadafell, ALARÓ. Jaume Simó.

MANACOR. Francesch Reixach. Miquel Pont. Jaume Melchior. Martí Febrer. Pere Cavaller. Luch Ballester. Joan Denus Vadora. Anthoni Vicens. Barthomeu Mora. Joan Gil. Barthomeu Melis. Joan Michel Segura. Anthoni Ferrer, Algoreffa. Alonso de Gusman, Sastre. ALGAIDA. Michel Trias Gabriel Company. BUNYOLA. Lorens Muntaner. Matheu Parets. Gabriel Alenyá. ARTÀ. Anthoni Nicholauet. Bernat Mir. March Brech.

SANTANY. Johan Pou. Arnau Albert.

BINISALEM. Jaume Quintana. Gabriel Botana. Benet Bestart. Joan Planes, (a) Botana. Baltazar Bestard. Joan, sclau den Palou Moragues. SOLLER. Barthomeu Bonosa. Barthomeu Ripoll. Nadal Perpinyá. CAMPOS. Joan Mercer. Joan Abran. Sebastiá Nicolau. Demiá Remonell. Gabriel Ballester. LUCHMAYOR. Michel Verdera. Onofre Laneras. Mestre Joan picapedrer. Anthoni Capinat. BANYALBUFAR. Anthoni Picornell. Matheu Falques. Guillerm Font. SAN JOAN. Joan Reus. Pere Verger.

PETRA. Guillerm Olivella. Barthomeu Masqueró. Anthoni Riera Gorgueta. Bernat Font. Barthomeu Mestre. Michel Galmés. Thomas Botelles. SINEU. Jaume Ferragut. COHANEGRE. Onofre Jaume. SANTA MARGALIDA. Bernat Nadal.

SCORCHA. Lorens de Scorcha. PUIGPUNYENT Michel Fuixá.

CIUTAT. Rafel Babiloni, berreter. Joan Desi, brodador, Gaspar Sart, mariner. Joan Linas, libertí. Francesch Lobet, texidor. Matheu Barceló, perayre. Salvador Galmés, idem. Joan Moreno de Baessa. Jaume Sala, perayre. Francisco Castellano. Alonso Garcia, castellá. Francesch, sclau de la vidua Sales. Matheu, sclau de Mos. Armadans. Anthoni Garau, revenedor, Francesch Litteres. Jaume Nadal Latzer. Jaume Parets Cugula. Guillerm Mayol. Christofol Gelabert. Barthomeu Rosselló, sastre. Jordi Sala, del terme. Pere Pons, hostaler. Hieronim Briones, satx. Anthoni Sallent pestor, Marti Canyssas, ivissench. Thomas Joan, perayre, Cosme Bonet. Andreu Rebassa, asseonador, Barthomeu Canyellas, Galtarotja. Joana Falaguera, Jaume Pou, sabater. Guillerm Gallur, asseonador. Joanot Colom, berreter. Francesch Blanch, botiguer. Michel Verger, vergueta. Refel Maure, perayre. Joan Entens, picapedrer. Joan Busa, sastre. Pere Frau, abaixador. Mestre Pere Ballester. Mestre Perutxo Ballester. Joan Servera, tunyner. Lorens Bosch, conrador, Pere Armengual Rodes, hostaler. Anthoni Vallmanya, forner. Perot Salvá net den Pere Costa, capdeguayte. Perot Pasqual, perayre. Gabriel Bauzá. Jordi Nadal Francés. Joan Borras, pastor. Carles, Bort de Mos, Joan Barthomeu. Joan Sart, sastre. Pera Joan Mates, forner. Jaume : ariano, moliner. Michel Garau, forner. Fonch publicada la present crida per los lochs acustumats de la present ciutat perllo corredor de les Corts die y any desus dit. Fas fe yo Pere Sans, notari, com lo señor Procurador Real ha paguat a Michel Oliver e Pere Cardils, trompetes, un tabaler, elegidor per la publicació de la present crida, 14 ss. e fonch a 28 de Juliol de 1523.» Orden del Lugarteniente general comunicada al Procurador Real mandando satisfacer 24 libras á los frailes del convento de Jesus como indemnizacion de las muchas flazadas, jergones y otras cosas de su propiedad, que usó el ejército Real cuando estuvo sitiando la ciudad. 5.

Nota del Pavorde Jaume apuntando que en los meses de Junio y Julio de 1523 se hicieron y pusieron horcas nuevas en el Portitxol, Pont de Bárbara, La Real, Portopí, Torre den Carros, Camp de Mos. Brossa, y ademas en este mismo sitio un pilar para poner un cuarto de Colom.

6.

Partida de 162 lbs 1 ss. 5 ds. satisfecha por el importe de 30 quintales, ménos 4 libras, de plomo, y seis cajas de pasadores conteniendo 3400 de estos, comprados en Barcelona por los «síndichs dels homens de be y altres pobladors del present Regne, residents en Valencia» á virtud de encargo del Lugarteniente General, con ocasion de hallarse sitiando la ciudad desde el monasterio del Real, y tener grande necesidad de aquellas municiones.

7.

Eleccion de Lorenzo Claret y Pedro Sampol, de Alaró verificada despues de dominada la Germanía, para que, con auxilio de alguna gente armada, fuesen por las villas y lugares de la isla en persecucion de bandidos.

8.

«Lo Lochtinent General. Attés com per la reductió del present Regne Nicolau Panedés, notari e per servey de S. M., ha sostenguts molts traballs y ha fet molts serveys de aquella en la anada que feu en la Cort en acompanyar a S. M. de manament ntre. en Gili, notari, Miguel Torrent, Antoni Bestard y Bernat Morey, molt principals caps de la Germanía, y en tornarlos assi per manament de aquella, pera fer justitia de ells, que era molt necessari per lo servey de aquella, be y repos del present Regne de consell del nostre Magn. Regent la Cancellaría e per manament de S. M. nos ha aparegut atteses les moltes necesitats de la Cort e les moltes despeses y dans que se har de pagar y satisfer encare que meresqués mes tatxarli, com de ferli tatxar 100 ducats de or, e tenintlo per recomenat en qualsevol altra cosa ques pogués fer per ell, de la qual quantitat ya en los dias passats ha rebuts 40 ducats y restaren 6o ducats per cumpliment.»—Posteriormente se encuentra otro documento en que se conceden á Francisco Pons, de Soller, 100 libras con idéntico motivo. (1)

9.

Durant la Germanía Mos. Tere Joan Barti tingué per lo Poble la Presidencia del present Regne contra la voluntat de la Cesárea M. del Sr. Emperador y Sr. Ntre.»

IO.

Cuenta de las sumas emprestadas á censo á distintas personas para pagar los gastos de armar la goleta de D. Francisco Burgués y otros bergantines destinados á socorrer á Alcudia, sitiada por mar y tierra por los rebeldes.

II.

Partida de 10 libs. gastadas en componer las horcas de Embajadores (en el castillo de Bellver) y del campo de mossen Brossa, las cuales habían sido derribadas por el viento junto con los ajusticiados que en ellas pendian. 12.

Otros dispendios ocasionados con motivo de la ida á Manacor del Lugarteniente General con mucha gente de á pié y á caballo, á consecuencia del asesinato de mossen Hugo Palou «Lochtinent de S. Senyoria» perpetrado por los rebeldes «desmendats» los cuales «anaven fent molts mals y dans als qui estaven a obediencia de S. M.»

13.

Pago de 65 libs. 14 ss. á Damian Roig de Alcudia por la manutencion de D. Juan de Velasco, capitan de las galeras de la CC. M., y de otros muchos gentiles hombres y tripulantes de dichas galeras, cuando saltaron á tierra en Alcudia, para contribuir á la reduccion de los rebeldes de esta isla.

14.

Real cédula fecha en Valladolid á 18 de Julio de 1523 por virtud de la cual se adjudican á «D. Narsis Verdú, nuestro físico y Alonso de Soria nuestro Secretario y Lugarteniente de Prothonotario» en premio de sus buenos servicios los bienes, raices, muebles y semovientes etc., confiscados á Bartolomé Ripoll de Sóller «por los crímenes y delitos de Lesa Majestad que cometió en las sediciones y levantamientos populares.»

I5.

Redencion y pago de atrasos del censo que la casa de Juan Colom (mandada demoler judicialmente) debía á mosen Pedro de Pachs. Era el censo de 4 libras, y estaba pagado hasta el año de 1520. «Costá tot lo que se devía, per borrar la memoria de dit Colom, 74 lbs. 6 ss. 8 ds.»

16.

Partida de 62, libs. 7 ss. mandada abonar al notario Ramon Llull que durante 75 dias, despues de la reduccion de la ciudad, presidió la restitucion á sus dueños de las ropas y efectos depositados en el Castillo de Bellver, prévias las necesarias diligencias justificativas, y la expedicion de pólizas ó resguardos, para que no se impidiese la circulacion de los mismos. 17.

Indemnizacion de 92 libs. 3 ss. 4 ds. concedida al convento de Agustinos del Socorro, de la ciudad, por la madera de la obra de su edificio, que empleó el ejército Real cuando estuvo acampado parte en aquel monasterio, y por las piedras y otros maderos que tambien se le ocuparon para hacer horcas y 4 pilares donde colgar los cuartos de Colom y otros rebeldes.

18.

«Per la guarda den Colom.»

«Lo Lochtinent General etc. Attés que per reducció del present Regne ha convengut y es stat necesari que Joan Tous, Verguer de la nostre Cort, haje guardat, stant nos dins lo castell reyal de Bellver, les persones den Johanot Colom, en Terragui, en Blay Rexac, en Gallur, en Maure, y Perot Pasqual caps principals de la Germanía per spay de dos mesos y

304 mitx, axí de nit com de die perque no fugissen, dels quals, per la bona administració de la justicia, per lurs demerits havem condenats á mort los uns scorterats, y part dells penjats. E durant lo dit temps ultra la custodia de aquells ha presos molts treballs y comportats molts destents, y perque es molta rahó que de dits treballs sia pagat. Per ço man li sia donat 30 libs.» (1)

19.

«A 19 de Juny de 1521 se paga a Galzeran Vilalonga, official per 6 dias que ab en Pere Sancts, notari anaren en les viles de Inca, Selva, Campanet, y La Pobla per presentar unes letres Reals de S. M. ab que manave posassen banderas y tambors y que es reduissen a la obediencia etc. 3 lbs.»

Los dias siguientes 1.°, 4 y 6 de Julio se pagó á los comisionados que con idéntico objeto habian ido á todas las demás villas y pueblos de la isla. En Manacor, á donde fueron Antonio Valero y el notario Miguel Soler, se alborotó el pueblo queriendo degollarlos, y se vieron precisados á emprender la fuga.

20.

«Exemplar per terror del Poble.»

«Lo Lochtinent General etc. Attés etc. que per la bona administració de justicia son stades executadas algunes persones dels principals de la Germanía axí per lo predecessor nostre com encare per nos, ço y per que sia exemplar y posar terror als pobles que de aquí avant se guarden de tan enorme crim, ha aperegut posar alguns caps dels dits delats per los portals de la present ciutat de Mallorques, ab lanterna y cadenas de ferro, y son los seguens: e primo per la gabia, cadena y grua de ferro per lo cap de Johanot Colom, 2 lbs. Item per semblant lanterna per lo cap den Gili, 1 lb. 12 ss. Item per semblant gabia per lo cap den Jaume Andreua, y claus per clavar les barres del carro ahont es stat justiciat dit Andreua 3 lbs. 5 ss. que tot son 6 lbs. 17 ss.» 21.

Sitio de Ibiza.

«Item se pagó á Miguel Grau, maestro de casa, 145 libs. 15 ss. por otros tantos que gastó por mandato del Sr. Virey en servicio de S. M. en dar de comer á todos los prisioneros que fueron tomados en la destroza que se dió á los mallorquines que venieron á combatir e sitiar á Ibiza desde 7 de Junio del dicho año hasta 5 de Setiembre y á otras personas diversas, segun mas largo parece por apocha otorgada por él en poder de Miguel Soler notario, inclusas las melezinas que para los nafrados se tomaron etc.»

El Libre de la benaventurada vinguda del Emperador y Rey Don Cárlos, impreso en Palma en 1542, es un opúsculo tan raro, que de él no existen en Mallorca, que sepamos, más que dos ejemplares, uno de ellos mutilado, y algunas hojas que se conservan en la Biblioteca provincial. Además, figurò otro ejemplar en un catálogo de libros en venta, publicado en París hace algunos años, y cuyo paradero desde entonces ignoramos.

La rareza de este libro le dá notable importancia; y nuestro deseo de salvarle de una completa desaparicion nos ha decidido á publicarlo integro, aprovechándonos de la galanterta del Sr. Conde de Ayamans, que ha tenido la bondad de facilitarnos al efecto el ejemplar que posee. Parte de nuestro propósito es dar á conocer el estado que alcanzaba en Mallorca el arte de grabar en aquella remota época; y al efecto ofrecemos calcados con toda exactitud los curiosos diseños y láminas que ilustran la obra, sintiendo que circunstancias agenas á nuestra voluntad no nos hayan permitido reproducir por medio de procedimientos fototipográficos el texto, de carácter gótico, que hubiera aumentado sin duda el mérito de la copia.

El lector comprenderá la razon de haber reducido el tamaño de las tres primeras páginas á las dimensiones del original, y de continuar el resto con las mismas que tenemos adoptadas para nuestro CRONICON.

LECTOREM.

TSI apparatus noftri quam pro tanti

Imperatoris dignitate minores fuerunt, tamen ejus aduentu fidiffima

regi fuo gens Maiorica tantopere

lætata eft, vt non vifum fit ei folidum gaudium, nifi quo cultu, qua

feftiuitate, quibus ceremonijs et folennitatibus eum acceperit, literarum etiam monumentis mandaret. Non que fuos triumphales arcus, ftructum fuper Mare pontem, tot emblemata, tot periftromata et tapetia, quibus plateæ, forum, viæque fplendefcebant, jactare ftudeat; sed quia tum apud pofteros teftatum effe voluit, quanto dignatus eft eam honore Carolus V. Cæfar Maximus, quum et fuam urbem inuiferit et nonnullos etiam dies non injucunde habitauerit, cum tanta claffe, tot Italici, Hyspanicique nominis magnatibus ac principibus; tum quod pro debita ipfi pietate, quam ftudiofa, quam folicita, quam officiofa fuerit, et quam juxta fuarum fortunarum modum magnis quoque fumptibus non pepercerit, palam facere vifum eft; vt omnibus innotefcat eius in fummum Imperatorem, ac Regem fuum et obferuantia, et charitas.

Vale optime lector, lege et fruere.

AUTHOR AD LECTOREM.

Quidquid habet codex patienter perlege, lector, Inclita fi patrie gloria forte iuuat.

Perlege, fit quamuis humili compofta cothurno, Nam noua cum veris continet hifteria.

LA FELICISSIMA VINGU da de Don Carlos cinque Emperador de Romans Rey e fenyor noftre en la fua ciutat de Mallorques, fonch á tretze del mes de Octubre del any Mil cincents quaranta hu. Prefidint

en aquella y effent Jurats los

feguents. Com appar mes

llarch en la hiftoria.

V1REY.

VIREY. Lo Spectable y noble fenyor don Phelip de Ceruello.

JURATS. Lo Magnifich moffen Joanot de Caulelles Caualler.

Moffen Nicolau Cotoner major. Ciutada. Moffen Joan Antoni Bartomeu. Ciutada. Moffen Gabriel Mir. Mercader. Moffen Joan Miquel Pages. Mercader. Moffen Miquel Genouart. Meneftral.

PROHEMI.

ATURAL cofa es a tots los homens (legons diu Plato)

defitjar faber les nouitats feguides, o que de cafcun

dia fe fegueixen: y ja mes en fas propias patrias. Per

ço que la falut de cada hu particular es vifta tenir

certa dependencia, o conexitat ab la falut de aquella.

Y aço es tant cert que no es inconuenient algu, dir, o

creure, que de açi aja agut principi aquell delitos y no

menys neceffari que vtil genero, o manera de fcriure

hiftorias. Perque veem a la experiencia que ab la defcripcio dellas propiament fe fatiffa al fus dit natural defig dels homens: encara que juntament ab aço a la veritat ne refulten moltas altras vtilitats: les quals no feria maffa facil cofa recontar. Y entre las quals eftas fon tingudas per precipuas (ço es) que ab la hiftoria se veu clarament quinas cofas, y quins homens ya aguts per lo paffat dignes de llaor y de imitacio. Y en fi com efcriu Cicero: della nos refta vn quafi efpill de vida. De hon confiderant aço los Magnifichs Jurats de aqueft regne per lo prefent any, los quals ab lurs grans cumpliments han tan perfetament fatiffet a lur offici axi, y principalment en la nouitat concorrent com en lo demes, que ab veritat y fens lifonja ni arogancia fe pot dir dells que vna tan gran cofa, o no se hauia de feguir, o fe hauia de feguir exercint ells lo dit offici, han penfat conuenir a la cofa publica redigir en hiftoria la feliciffima vinguda del Emperador y Rey noftre fenyor en efta fua infigne ciutat de Mallorques. Y que aço ha de effer cofa tant accepta als fuceffors, com es digna de eterna memoria. Y feria digna de reprehenfio fi fe dexaua, o neglegia. Perque podem dir com deya fant Pau: Que ni vlls han vist, ni orellas han oyt, ni en los coratjes de homens es entrat, o arribat lo que en noftres dies fes feguit en efta Aurea ciutat de Mallorques. E axi com lo offici del Notari tingua propiament per fubjecta la veritat, no obftant que la cofa en fi fos graue y magnifica, tingueren per be acomanar la defcripcio della a Juanot Gomis Notari, encara que lo menor de tot lo collegi. Confiant que los pofteros, o fuceffors feran contents fols en tenir noticia de vna tant loable nouitat, y que fi damnen lo eftil feran forçats en approuar la veritat que açi almenys fe contendra de tant notable gefta: y que fi nols plaura la ferie, o orde de la hiftoria, fe alegraran que ab ella fien fets quafi particips defta noftra gloria. Y per ço lo dit Notari no podent honeftament recufar lo dit carrech, encara que foberch per ell, axi per la auctoritat de dits Magnifichs Jurats, com per lo que deu a fa propia patria, fonch forçat acceptar aquell. E axi inuocat primer lo nom de noftre fenyor Deu Jesu Chrift fens lo qual ninguna cofa pot tenir bon principi ni fi, y de la gloriofa verge Maria mare fua, y del benauenturat Angel Custodi noftre, ab lo prefidi, e adjutori dels quals fpera paffar entre tants juys fens perill de detrectio, o murmuracio comença la dita hiftoria en la forma y manera ques fegueix. COMENÇA LA HYSTORIA.

AUENT de fcriure, e narrar vna tant mareuellosa noua,

que tinch per cert que als suceffors ha de portar

tant gran admiracio que no fe fl dubitaran de la veritat della, com molts de nofaltres per qui ha paffat,

fem, per la gran marauella de la cofa, que quafi nos

appar effer eftat un somni; sera be començar la

prefent hiftoria, ab ouo, com fe diu en lo Adagi

vulgar, é infertar en aquella totas las particularitats

que feran dignas de nota, y axi fabran tots los qui legiran efta hiftoria: Que effent don Carlos de Auftria quint Emperador de Romans fenyor y Rey noftre en Ratifbona, per dar orde en las guerras del Turch, y compondre los negocis de la fé ab los Luterans: de hon fe entenia que pactadas, o concertadas las ditas cofas hauia dins pochs dies, principalment per lo intereffer de la vniuerfal yglefia, paffar fe en Italia, ahon tambe concorrian certas difcordias, entre lo fummo Pontifice Paulo tercer, y lo fenyor Afcanio Columna. E lo Illuftriffim princep Andrea Doria Capita general de las mars, per fa Mageftat fcrigue de Genoua al molt fpe#able y noble fenyor don Phelip de Ceruello Virey, e Capita general en efta ylla vna letra firmada de fa ma: ab la qual fe entengué la vinguda de fa Mageftat en efta fua ciutat de Mallorques: y era del tenor y continencia que veuran.

Al illuftre feñor el Viforey de Mallorca.

Illuftre feñor.

Su Mageftad me ha efcrito que fera enefta ciudad para los veynte y ocho defte, un dia mas o menos: porque de aqui, a tres dias entra en Milan: y fegun lo que tiene acordado fe embarcara aqui el primero de Setiembre e yra derecho eneffa ciudad de Mallorca, donde fe juntaran las armadas de todos fus Reynos. Sera bien que para los diez o doze de Setiembre vueftra feñoria dé orden que fe tengan eneffa tierra buena prouifion de pan frefco y carne y otras vituallas con que fe pueda refrefcar la gente de corte e infanteria, que cada uno tomara por fus dineros lo que huuieren menefter. Y lo que fu Mageftad huuiere de mandar proueer para la gente de guerra, vuestra feñoria lo mandara dar por fu mandado, o lo pagaran los officiales de la armada. En la prouifion de agua y leña no hablo: porque fe que ay haura buena comodidad para poder fe tomar con prefteza. Tambien creo que fu Mageftad tiene mandado hazer prouifion de buena quantidad de olio y quefos para proueymiento de fu armada. Si es anfi vueftra feñoria lo haga tener apunto: porque en tomar lo no fe pierda tiempo, pues no fe yra de aqui, fino con mucha neceffidad dello. Sera bien que vueftra feñoria mande dar auifo de lo aqui contenido al Gouernador de Menorca: porque fera neceffario que efté proueydo para en caso que aportaffe alli por tiempo contrario, o por otra caufa fu Mageftad, o alguna de fus armadas. Nro. feñor fu illuftre perfona gyarde: de Genoua á xij de Agosto. M. D. xlj.

*Cierto feruidor de vra. feñoria.

Andrea Doria.

Aquefta letra fonch á tot aqueft regne de tanta auctoritat, que encara que la vinguda de fa Cefarea Mageftat per açi juntament ab lo aparell de armada com en aquella fe conte apparegues a tots quafi impoffible, axi per la diftancia del lloch com per la incommoditat del temps en que erem ja, y affenyaladament per que fins aquella hora no fe era entes preparatori algu de armades que noy ague nigu qui hi gofas pofar algun dupte. Perque lo dit fenyor Loctinent general noftre qui en las cofas de guerra era molt exercitat, y tenia extremada pericia com teftifiquen fos innumerables actes affenyalats que ha fets, y de altra part conexia molt be la auctoritat del home qui fcriuia, me recorde que deya fempre parlant de la nouitat de la cofa: que ab mes y per, mes certa tenia la letra del fuldit Princep Andrea Doria, que fi fos eftada del mateix Emperador y Rey noftre fenyor. Y demes de aço nos conftituhi en gran obligacio ab dit princep: per que creyem que ell per lo que hauia ben mirada efta terra al temps que era eftat en ella y conexia les comoditats y opportunitats que te per armadas, nos procura aqueft tant gran benefici ab fa Mageftat. Lo qual abans, poca, o niguna noticia tenia de nofaltres ni defta fua terra. Y axi com noy agues en que dubitar, los Magnifichs Jurats, los quals (y affenyaladament lo magnifich Moffen Juanot Caulellas nos poden tant lloar com merexen per lo be que feren en aqueft negoci) procuraren encontinent de tenir confell, y hauer licencia de defpendre per lo recebiment de fa Mageftat tot lo que fos menefter: y encara lo orde de hon fe haurian dits dines, com fe pot veure ab les determinacions de confell. A be que noftre fenyor agues permes per noftres pecats que aquell any fos tan efteril quens faltas la mitat de la prouifio de forments. Pera la qual cofa era eftat trames lo Magnifich moffen Samarti des puig qui les hores era Clauari boffer en la ylla de Sicilia, ab deu milia ducats de comptans per hauer la prouifio que faltaua. E de aqui prouehiren principalment que las fonts de la ciutat eftigueffen molt condretas, y que abundaffen de aygues per prouifio de las armadas: donaren orde que per al temps de la vinguda de la Mageftat cada vila tingues aparellada certa quantitat de farina molta, la qual paftarien toftemps que fabrien la noua de dita vinguda: per que axi eftigueffen baftes les plaças de pa frefch. Feren molt be prouehir las carneçeries, redificaren y repararen molts lochs de la ciutat que ab la ruyna dells la enletgian. Y en fi apres que agueren conuidats y exortats lo Capitol y Clero de la Seu, lo collegi dels Mercaders y altres, perque fe preparaffen per al recebiment de noftre Rey e fenyor, començaren en fer lo pont y archs triumphals: y tot lo que mes conuingue pera dit recebiment, com fe dira debaix fpecificadament per millor directio. De las quals cofas elegiren y deftinaren alguns Cauallers y homens de altres condicions fegons que millor los conuenia fer.

Las obras y archs triumphals que per dita caufa fe inflituhiren fer en efta ciutat foren tant notables, que fonch menefter que noftre fenyor no permetes que fa M. arribas dins lo temps determinat en dita letra del princep Andrea Doria: axi com no arriba. Ans fe detingue tant com fe veura per fas jornadas: que lo que abans fe tenia per indubitat, vingue a rebre alguna dubitacio per la tanta tarda. Y per que molt abans dell arribaren açi de Barcelona las fetze galeras de Spanya, de las quals era capita don Bernardi de Mendoça. Y ab ellas vingue lo Almirant de Napols, lo compte de Caudete, lo compte de Itona, lo mestre Racional de Barcelona, lo Batle general, y quafi tots los varons y cauallers de aquella. E ja abans de las galeras era arribat ab vna nau lo Compte de Fuentes ab molts cauallers Aragonefos: y no fe entenia altra noua de la primera. De modo que las ditas galeras deixats que hagueren los dits fenyors en efta ciutat, fe partiren á la volta de Malaga per acompanyar lo Duch Dalua. Lo qual deyan que venia Capita ab vna gran Claffe, o aplech de naus que fe era feta en Spanya pera juntarse açi ab fa Mageftat. Y en lo entretant volgue noftre fenyor que arriba lo Princep de Salern ab algunas naus: ab lo qual fe entengue per molt cert que fa Mageftat fe era embarcat en Genoua, y de alli hauia tirat á la volta de la Specie: de hon era anat per terra á Lucha pera veures ab lo Papa com fe veu, per conferir fobre la celebracio del Concili, y altres neceffitats de la yglefia: y compondre les differencias que entre fa Sanctedat y lo fenyor Afcanio Columna eran, com de fus es dit. Ahon fegons fe diu per millor affento dellas ab la preffa de la vinguda, dexa a Moffiur de gran Vela lo gran Canceller. Y que apres fe torna a embarcar, y ab una fortuna, ó borrafcha que corregueren fe eran feparats. Y tenian per cert que fa Mageftat hauia afferrat en Corcega. Y apres pochs dies arriba don Ferrando de Gonçagua Virey de Sicilia, ab fet galeras y moltas naus de la armada de Napols y Sicilia, entre los quals era lo Galeo del dit princep Andrea Doria, y vna nau ab que venien los Pajes de fa Mageftat: dels quals era hu don Phelip de Ceruello fill del fus dit noftre prefident. De modo que apres que totes les naus foren juntas, mijançant lo adjutori de noftre fenyor deu, dijous a tretze del mes de Octubre del any de la natiuitat de Jefuchrift falvador noftre M. D. xxxxj. a las tres fins en quatre horas del dia arriba la Cefarea Mageftat del Emperador y Rey noftre fenyor de fus dit ab la galera del dit princep Andrea Doria, y en companyia de quaranta nou altras galeras (comprefas las que aporta lo virey de Sicilia) y abans que defcubriffen la ciutat diuhen que mana que quant la veffen lo auifaffen (com ho feren) y que li plafque tant la vifta della que demana al dit princep Andrea Doria fi efta ciutat era tant bona com paria? Lo qual li respos: que encara era millor. Y quant fonch molt dintre los caps, y aterrat quafi al endret de la Seu, la ciutat lo faluda ab tota la artilleria, axi de la terra com del reparo. Y posa grans panons y banderas axi per la muralla com per los altres llochs eminents, y apres tiraren totas las naus. Y finalment totas las galeras de fa Mageftat correfpongueren a dita falua: demodo que fonch lo regozijo tan gran, que podien dir tots los qui ho veyen. Hec eft dies quam fecit dominus: letemur. etc.

Nos pot deixar de fer nota que los dits Magnifichs Jurats en la hora mateixa que furgi la galera de fa Mageftat, foren alli ab vn verganti armat: acompanyats de alguns cauallers de la terra, veftits ab fes gramalles de çeti de grana, forradas de vellut de grana, que per aquella fefta fe hauian fetas tals per la breuitat, e incomoditat del temps. Y axi pujaren en la galera y effent alli apres de effer fe agenollats y de hauer befada tots per orde la ma a fa Mageltat Cesarea (qui quafi los vingue alanquantra, yls fpera dret a la popa de dita galera) lo dit Moffen Caulellas Jurat meritiffim militar, ab fa natural venuftat y eloquencia que te, en perfona de tot lo Regne parla a fa Mageftat breument lo ques fegueix. Sacra y Cefarea Mageftat: los Jurats de aquefta fua ciutat y regne befen las mans y peus de voftra Reyal Mageftat per part de tot aqueft feu Regne per efta fua benauenturada vinguda: y fupliquen quant humilment poden, que li placia tenir fe per feruit que en efta fua ciutat lo reban ab la manera y forma que han acoftumat de rebre los Reys paffats de digna memoria, predeceffors de voftra Mageftat: que encara que fom certs lo recebiment no es tal com conue a la voftra Cefarea Mageftat, la extremada alegria, y vicerada voluntat que tenen tots eftos pobles al feruey de voftra Mageftat, íupliran les faltas de noftre poder. A la qual falutacio y fuplicacio fa Cefarea Mageftat ab una ineffable benignitat refpos ab eftas formals paraules. Yo me tengo por feruido me recibays como haueys acoftumbrado recebir los Reyes mis antipaffados. Y axi los dits Jurats dient li que befauen les mans de fa Mageítat per efta merce, y que puys axi ho manaua tornarien en terra, per expedir lo dit recebiment, fe partiren del confpecte de fa Mageftat, ab la reuerencia y acatament ques pertanyia y fentornaren a la terra.

Apres que los dits Jurats foren en terra en lo moll, junt al pont que hauian fet concertaren lo pali, o pauello que fe era preparat per fa Mageftat: lo qual era de tela de or y forrat de çeti encarnat ab los pendents del mateix çeti, ahon eftauen pintadas las columnas de la diuifa de fa M. y armes: y los fenyals de efta vniuerfitat entrecanuiadament. Y ab lo qual hauia dotze aftas totas dauradas. Y per aquell foren cridats moffen Joan Antoni Bartomeu Jurat menor de ciutadans, moffen Gabriel Mir, y moffen Joan Miquel Pages Jurats Mercaders, y moffen Miquel Genouart Jurat Meneftral. Y mes los magnifichs moffen FranMiffer Pere Malferit, moffen Joan Miquel Sanmarti, Miffer Jaume Muntanyans, miffer Francefch Valenti, moffen Phelip de Pax Fuster, moffen Francefch Cors, moffen Nicolau Spanyol: qui ya abans eran eftats amprats per dits Jurats. Y aqui mateix feren aportar dos Caualls que per aqueft recebiment hauien preparat (ço es) lo hu ab fella y frens deurats, y ab las guarnicions de vellut carmefi, ab fas flocaduras de or y de feda molt ricas, y vn altre tot guarnit de vellut negre: perque foren auifats abans de la vinguda, que per lo dol de la fereniffima Emperatriz no caualcaria ab cauall tant ornat. De modo que apres que tota cofa fonch aparellada, fa Mageftat defembarca. Y la primera cofa que veu fonch lo pont de lenyam o de fufta que los Jurats li hauian fet quafi en mig lo lloch del moll. Encara que fegons fe diu per caufa del dol no paffa per ell. Si be eftaua molt concertat y adreçat, com fe pora veure ab la traça y defcripcio feguent. De la qual fonch inuentor lo difcret en Gabriel Santpol Notari.

Lo dit pont tenia la forma precedent: y apres que era cubert de tela: en la redondefa que tenia fobre lo portal a la volta de mar eftauen pintadas las armas de fa Mageftat: y debaix dellas en lo front del portal hauia vn titol gran de letras de or que deya: Tu plufquam Cefares omnes ciaro triumpho dignior. Tenia mes auant en cada canto del dit portal vna bandera de tela pintadas las armes de Mallorques. Y mes auant en la vna part del dit portal eftaua vna Reyna agenollada de fobre unas muntanyas: y vna ciutat circuyda de mar: y tenia vn titol de or al bras: y deya. Maiorica. Tenia mes auant la dita Reyna en vna ma vna ancora, y vn delfi voltat fobrella: ab la coua a la volta del anell de dita ancora y ab la boca, aftrenallaua les dents dela mateixa ancora. Y en laltra ma tenia un titol de letras de or ahon era fcrit lo ques fegueix. Expectate Rex nofter, falue, incolumitatem fubditis tuis procurans. En laltra part del portal hauia pintadas duas donas agenolladas: y cada vna dellas eftaua fobre muntanyas y vilas circuydas de mar delas quals la vna tenia fcrit en lo bras ab letras de or. Minorica. Y laltra. Ebufos. Y totas duas eleuauan vn elm ab las mans, per la vifera del qual entrauen y exian Abellas que moftrauen fer mel. Y fobre ell per diuifa y cimera hauia vna copa plena de breícas de mel pintadas ab vn titol de letras de or, ahon era fcrit. Fauum. Aqueftas donas tenian en las altras mans un titol ab letras de or que deya. Et ex bello nobis pacem tribuens, iterum falue. Dins la porta del dit pont ftaua pintat lo fenyal de la vniueríitat de Mallorques en lo mes alt: y en la vna part del dit portal efta pintat vn gran gigant ques deya. Briareus. Y tenia moltas mans: y en cada vna dellas diuerfitat de armes. Y per lo cors tenia moltas lenguas de foch ab vn titol que deya: Centene manus mee et ignee lingue in caftris feruient tibi. A laltra part del portal hauia pintat vn home ques deya. Argus, tenint fobre al cap cent vlls, y antorxas cremants qui exian dells. Y dauant vna Reyna que exia de vna vaca ques deya Io. Y en la vna ma vna porra, o maça: y en laltra vn titol: la letra del qual deya Et mei centum oculi peruigiles erunt. Lo dit pont del dit portal fins a la terra eftaua cubert de tela a modo de volta. Y a la part fuperior defora eftaua pintat de groch y vermell a modo de barres. Y per las voras cayen uns caps com a banderas, y per deuall eftaua pintat lo cel de dit pont de blau, y tot ftellat. Y per los coftats quafi de mig loch del pont fins a mar, y per lo fotol de aquell eftaua tot emparamentat y cubert de drap de ditas colors. Y en fl a la part dreta de dit pont a la volta de terra, eftaua vn caualcador fet de lenyam, cubert de dits draps, ahon fe muntaua ab dos fcalons. Apres que fa Mageftat fonch enterra: puys lo dit pauello y tota altra cofa eftaua apparellada, fa Mageftat fonch fervit de caualcar en lo cauall (que com es dit tenia las guarnicions de vellut negre) y en laltre caualca moffiur Legran, lo gran caualleris: qui en aquella jornada aporta dauant fa Mageftat lo eftoch, com es de coftume. Y en aquella hora o poch abans la ciutat li torna fer vna altra falua de tota la artilleria, axi com per lo femblant feren totas las galeras. Y fonch tant gran, que fegons se diu, fa Mageftat per que lo cauall nos volia foffegar, dix que no tiraffen mes. E axi repofada efta bullicia fa Mageftat per mes moftrar lo quant era feruit que nos fes en fon recebiment res menys del que fe era acoftumat, interrogant dix al dit moffen Caulellas Jurat, que li eftaua mes prop a cauall Vos haueys de entrar en el palio? Y apres que aquell li ague refpoft ab la reuerencia ques pertanyia que noy hauia de entrar fino fa Mageftat a folas, fe entra en dit pali, e lo dit moffen Caulellas Jurat refta cafi a la porta de aquell. E ab aqueft orde precehint al deuant y fubfiguint tanta multitut de grans fenyors y cauallers que de totas parts hauian conuinguts en efta expeditio, axi de peu com de cauall, que quafi feria impoffible comptar los, a la mezcla dels quals anauan tots los cauallers y ciutadans defta ciutat, apres que lo mag. moffen Nicolau Cotoner Jurat major de ciutadans a la dreta, e moffen Pere Joan de Santacilia, que per aço era eftat elegit per al fquerra agueren pres lo cordo del fre del cauall en que caualcaua Sa M., comença a tirar a la volta dela ciutat ab los Alabardes com te acoftumat. Y en lo entrant de aquella (ço es) en lo portal del moll attroba vn theatro, o ranguera que hauian fet los dits Jurats, lo qual eftaua pofat fobre vnas columnas redonas de lenyam, pintadas a modo de Jafpis qui eftauen affixas en lo moll luny de la porta dos o tres paffas: de modo que dellas a la porta hauia de dalt vn cobricel de tela que en mig tenia pintat vn fenyal Real defta vniuerfitat ab fos fullatges: y a la part damunt (ço es) en lo primer obiecte tenia vna redondeça: y apres tres cadiras, com fe veura ab la prefent eftampa. Lo precedent theatro o ranguera tenia en lo front un titol deurat, la letra del qual deya. Regi et domino, ob debitam pietatem et infperatam letitiam fextumviri Maiorici. Apres tenia en lo mig alt vn fcut redo en que eran pintadas las armas de fa Cefarea Mageftat ab fas Aguilas molt folemne. Y en lo dalt del dit theatro hauia un xich affentat ab vna cadira triumphal en que hauia un titol qui deya. Raymundus Lull. Qui reprefentaua la perfona del dit benauenturat meftre Ramon Lull doctor illuminat noftre, veftit de burell blanch, qui tenia en la ma dreta vnas horas, y en la fquerra un gayato, y en lo cap aportaua vna corona pintada de vermell y blau. E per aquell foren dits a fa Mageftat al paffar de dit portal los versos quis fegueixen. Carole bellipotens, diros contendis ad aphros Nos vbi pro Chrifto dedimus cum fanguine vitam; I felix, pugnas committe, ac vince fuperbas Gentes, et hinc nobis venerandum redde fepulcrum, In quo Rex fuperum jacuit, fic, maxime Cæfar, Perpetuos hominum poteris fperare triumphos. Apres hi hauia ab vna altra semblant cadira, intitulada Sancta Praxedis, vna donzella ab vna gonella y fauoyana de vellut molt ben ornada: qui aportaua en lo cap una corona, y un pellica ab la ma dreta: y reprefentaua la dita fancta Praxedis, cors fant de aqueft regne. Y deya eftos verfos. Cefarea producte tribu Rex maxime regum,

Qua te fata ducunt arripe, quæfo, viam.

Si nefcis, ego fum Praxedis fanguine ab alto

Romulidum iuffus jam fubitura tuos. Eftaua mes auant en dit loch ab vna altra cadira vna donzella molt atauiada y concertada: la qual tenia vn titol qui deya Ciuitas ad Cefarem: y deya per lo femblant eftos verfos. Cefar, cui fuperi lætos ceffere triumphos, Barbaricafque acies victrici fternere dextra, Nitere, ne dubites, Aphricam, ac Babilonica regna Imperio explantare tuo; letabor in euum Et tua caftra fequar, facrofque adolebo (sic) penates. Non claues, nec fceptra dabo, que fanguine multo Jam pridem peperere tui patrefque, ducefque. Magna tuum deducet iter Balearica pubes, Dum placidam nobis palmam, pacemque reportes. Y en la vna de ditas columnas hauia affixos vns verfos de aqueft tenor ques fegueix.

De magno Carolo Quinto Imperatore facratiffimo femper Augufto. Carolus armipotens, hic eft cui militat ether, Cui mare, cui terræ reges Orientis, et Austri, Occeani, Boreae, famam qui terminat astris.

Petrus Antich Notarius.

De modo que entrant en ciutat y difcorrent de la plaça del moll fes a la plaça de Lonja veya tanta gent per les carreras y fineftras, y encara per los terrats y teuladas, que en fenyal de la gran contentacio que mostra tenir de tans pobles y del loch fe gira y volta lo cauall per totas parts, per veure y effer vift de tots. Y acaminant a la volta de Lonja veent lo objecte del edifici de aquella, demana fi era yglefia. Y com li agueffen dit que no era fino Lonja de mercaders fen entra per lo carrer de. fant Joan, ahon (ço es) en la entrada del dit carrer paffa vn arch triumphal cubert de tela, y molt hornat de diuerfas hiftorias que hauian fet los Defenedors lany prefent del collegi de la mercaderia defta ciutat, a modo de vn gran portal femblant de aquefta figura. Ab inuencio del dit sant Pol Notari.

Aqueft arch en lo mes alt de tot tenia un Angel de vulto deurat deforma de vn minyo. Y vn poch mes baix eftaua pintat vn cel y vn Angel dela eftatura de vn home tot armat, que tenia en la ma dreta vna fpafa nua, y en la fquerra vn fcut blanch ab vna creu vermella: y tenia los peus en alt deuers lo cel, y 10 cap baix. Y fobre la obertura del arch ahon hauia de paffar fa Mageftat, hauia pintada vna ciutat y en la planiffia della moltas tendas, dauant las quals, y dins las quals hauia molts homens vius y morts armats. Y per lo entorn del angel hauia vn belliffim titol de or que deya. Ego per te pugnabo Carole: que in caftris Sennacherib regis Affyriorum percuffi centum octuaginta quinque milia. Apres eftaua pintat fobre lo cel vn belliffim Sol: y alaltra part vna bella Luna: y vn titol de-or que partia del Sol fins a la Luna: y deya. Stent Sol et Luna donec vlcifcatur gens tua de inimicis tuis. Josue. x.° Sobre la dita ciutat y tendas eftaua pintat lo arcus Federis molt bell de tres colors (ço es) vermell, blau y blanch: y tenia los dos corns, o extremitats fobre vnas muntanyas que estauan pintadas a cada part del dit arch triumphal. Y per lo circubit del arch w l&m titol ab «r qtú de or qui deya. Arcum meum ponfcm in nubibus in fignum federis inter me, et te: et non erunt vltra aque diluuii. Y en la vna part del corn de dit arcus federis fobre vna muntanya eftaua vna Reyna pintada de eftatura de vna dona» La qual tenia en la ma dreta Jeftre crucificat: y aqCKfl molt affixament miran* ab los ulls Y ab la ma fquerra tenia vna palma: y fobre to cap tenia vn titol de or qui deya Prima intentio. Y per les tobes della tenia fembradas moltas letras de or que deyan. Triemphos idcirco reportas maximos: quia me comitem habes pro fide Chrifti militans. En laltra part del dit arcus federis fobre una muntanya eftaua vna altra reyna que tenia en la vna ma vn mirall: y en laltra ma vna serp entorn ligada, y deya lo titol de letras de or que tenia fobre lo cap. Prudentia. Y per les robes tenia fembradas moltas letras grans de or, que deyan. Ciuitatem inimicorum mecum afcendes. Y baix al peu del arch triumphal hauia pintat vn home de bona eftatura: y en vna ma aportaua vna barra de Afe: y en laltra ma vna Creu: y un titol fobre lo cap que deya. Sanson. Y per las robas dell tenia moltas letras de or, que deyan. Ego in maxilla: tu autem in figno Crucis percuties inimicos tuos et delebis eos: Y en laltra part baix del arch triumphal hauia pintat un home de la mateixa eftatura caualcant fobre vna fomera: y tenia en vna ma lo cabeftre y alaltra vna verga: y la fomera tenia lo cap en alt y la boca vberta: y vn Angel qui li eftaua ab la efpafa arrancada. Vn poch mes alt lo home tenia vn titol en lo bras que deya Balam. Y mes dos titols fcrits ab letras de or, lo hu dels quals deya. Ecce populus tuus vt leena confurget et quafi Leo erigetur: non accubabit donec deuoret predam inimicorum meorum: et fanguinem eorum bibat. Y laltra. Qui benedixerit tibi erit et ipfe benedictus: et qui maledixerit, in maledictione reputabltur. Y fots la volta del arch hauia pintada a la vna part vna senyora qui aportaua vna garlanda al cap de moltas flors: y en la ma fquerra tenia vna nau y enlaltra un libre pintat de diuerlas marcas de mercaders y eftlut de peus fobre la mar. Deyas lo feu nom. Mercatura. Y lo titol que tenia deya. Floridam me reddes. Ala altra part fots lo dit,arch triumphal debaix la volta hauia vna altra fenyora qui tenia sobre lo cap un relonge, o hores de vidre de ampolletas. Y en la vna ma tenia una buxola de nauegar. Y enlaltra ma vn timo de vn vexell: dins lo qual ella eftaua dreta nauegant a velas plenas fobre la mar: y era fens gabias y fens bombardes ni armes. Y deyas. Nauigatio. Y lo titol que aportaua deya. Et me de inimicis tutare. Y de aqui (ço es) del dit arch fins a la fi dela dita volta de Sant Joan eftaua tot cubert de tela ab fa volta y claus, a modo de yglefia, pintat de blau ab alguns eftels: y per alli y en la paret de dita Lonja fe trobaren fcrits o affixos los verfos feguents.

MAIORICA AD CESAREM. JOAN. GENOUARDUS.

Dum fortuna dabat, titulis que pingerer auri,

Inuidiffe mihi plurima regna putes.

Non eram ab infrenis numidis direpta: fed illi

Nomine pallebant candidiore meo.

Tunc mea tercentum complebant littora puppes,

Mercibus et variis Carole diues eram.

Nunc jaceo infælix vix finu miferabilis vlli,

Vixque meo poffum tutior effe finu.

Quare mafta precor, prifco me redde nitori,

Ponendo Numidis dura lupata feris

Refpice follicitam, Caefar, mitiffime Princeps:

Principis eft miferos eripuiffe malis.

Lo camí que fa Mageftat feu fonch: que del dit carrer de Sant Joan tira dret per la gabella de la sal fins al canto de la cafa de don Francefch Burgues procurador Reyal. Y de alli gira a la volta del Born amunt: lo qual eftaua tant ple de gent y hornat per las fineftras de tantas damas y fenyoras, que fa Mageftat no pogue eftar de no lohar lo. Y fegons fe diu hoiren dell eftas formals paraules. ¡O que buenas calles y paredes como parecen bien! ¿fon tan buenas dentro como defuera? Y dientli que millors, dix. Sera tan grande como Barcelona. De hon paffant per lo pont que antiguament fe deya de la carneçeria deuall y per la cafa de moff. Burgues Fortefa hifque a las cafas dels Perayres. Y perque alli los Perayres li hauian fet un enuelat de draps de colors y hauian reparadas vnas armes que tenen affixes a la paret y juntament ab aço feyan gran bullicia de artilleria y trompetas, demana fa M. que era, y entenent que era la cafa dels Perayres, paffa deuant la yglefia de fant Nicolau nou, y per lo carrer de la fenyora Eleonor de Pax arriba deuant la yglefia de fant Nicolau vell. Y tirant auant per fant Domingo (lo edifici, o enfront del qual per lo femblant fe diu que loha) arriba a la plaça de cort. La qual perque eftaua no menys plena de gent y hornada de fenyoras que lo Born, li dona tambe materia de admiracio com affenyala. Ahon primerament hoy los prefoners que feren gran eftrepito de las cadenas y grillons ab que eftauen, y cridaren entrant fa M. per dita plaça. Señor mifericordia. Y entenent que eran los encarcerats (com fonch forçat dir li per que ho demanaua) clarament conegueren los circunftants que fe apiada dells, y hoiren com dix ¿Que fon los prifioneros? pues yo lo mandare mirar. Y apres vehe com en la porta de la cafa de aquefta vniuerfitat, la qual eftaua encortinada, hauia molts verfos dels quals fon que fe fon poguts hauer eftos. URBS BALEARIS. JA. ROMAGNANUS. Regnatorem orbis, terrena, et pondera cali Geftantem, ftupefacta nouo Balearis honore, Aduentuque fui regis lætata falutat. Sæclaque Tithoni orat ei cum Neftoris annis, Totius mundi imperium, vitamque Beatam. Foelices talem qui te genuere parentes. Felix te tanto et tam faufto Principe mundus. Magnum hic Alciden vidi, fortemque Metellum, Utrique excellit longe tua gloria Cefar. Nam tu monftra leuas mundo maiora, fuperbos Plures debellas populos, penetrantibus armis. Tu fubigis Libyeque duces, vaftumque Leonem Turcarum profugas, terrefque, premifque fugatum Et quos Scipiadis tandem vix tempore longo, Vno menfe tibi dedit Aphrica victa triumphos. Tu Lutheri refecas Hydra fruticantia colla, Antipodumque domas fedes, regna inuia prifcis. Non obiit tantum Alcides terrœue marifue, Quam tu, qui terras omnes, Maria omnia luftras. Cotera fi memorem tua, Ccefar, maxima gefta, Grande Maronis opus fuperarem, et maius Homeri. URBS BALEARIS ANTIQUITUS DICTA PALMA. Augurio Magno tendes hinc Cafar in hoftes, Significat palmam nam tibi Palma fore.

SAPIENTIA. Te fortuna volens, Cæfar, volens ve fequetur, Numquam virtuti que comes effe nequit. Y mes auant paffada la iglefia de fant Andreu molt prop de aquella enuers la plaça noua attroba que la Vniuerfitat li hauia fet un arch qui tenia tot lo dit carrer molt folemne, inuentat per lo mes legit home en Architectura que may fie eftat en efta ciutat, fet a la Dorica ab tanta perfectio y artifici que nos pot fuficientment lohar ni propiament defcriure, com affenyala efta fua traça.

Lo dit arch eftaua cubert tot de tela y tenia en cada part de portal dos columnas que ab la pintura moftrauen eftar cauadas que arribauan fins alt: y fobre la volta del portal en lo mig tenia vn angel pintat qui affenyalaua la victoria: per que tenia en las mans vna garlanda, o corona, y quafi debaix los peus per lo front del arch li paffaua vn titol molt bell ab letras de or que deya. Te maximus orbis victorem accepit. Y mes alt de dit angel hauia vn fcut blau quafi quadrat que tenian dos infants pintats nuus per vns anells que tenia en los caps, y dins aquell eftaua fcrit ab letras de or vn titol qui deya. Diuo Carolo V. Cafari. Augufto, fortiffimo, foliciffimo, optimo, triumphatori. S. P. Q. M. Tenia mes auant dit arch en cada part a la fumitat de tot dos capelletas en cada vna de las quals hauia un minyo, y lo hu dells eftaua intitulat. Pietas. Veftida tota de blanch y aportaua al cap vna garlanda de Oliuera: y vns borfequins vermells calçats tots tallats: y en la ma dreta vna creu vermella y en la fquerra vn encenfer, ab vna cinta de tafeta cenros a la cauallerelcá. E parlant deya vns verfos del tenor feguent. Accipe quod leta, regum Rex optime, mater Virtutum, femper tecum fociata peremni, Fcedetef pando tibi, celeftia fata recenfens, Veridicum o radium quod nulla obliteret astas. Tu mihi reftitues Solimos; tuque impia regna Calcabis; diras gentes, Magmete relicto, Religione patrum institues, victorque, per orbem Optatam reddes Cunétis per fæcula pacem. Y laltra fe intitulaua. Forfitudo ad Cofarem. Y veftia de la mateixa veftidura blanca ab vna garlanda de llor y borfequins com laltra: y aportant vna fpafa tirada ab la ma dreta ab vn cenyidero de tafeta vermell a la cauallerefca cenyida per lo femblant deya los verfos feguents. 1 decus I noftrum, Ccefar: jamque vtere fatis, En adfum, tua caftra fequar, cadet impius hoftis, Et juftas tandem foluet te vindice pœnas Pannonios tanto qui impleuit milite campos. Te ad Iftrum fugit feque in fua regna recepit Qui lybie regnum Solimani feparat armis. Inmanis Caradin, prodo fceleratus et audax Affrica in tota non audet fiftere terra. ¿Quid memorem captum Regem totiefque fugatas Innumeras Acies? ductofque ex hofte triumphos? Quare age, ad optatos curfus jam dirige greffus Te Numido infreni Regem, pictique Agathyrfi, Maffilijque equites capient, et iuffa fequentur. Y en lo mes alt hauia vn efcut redo, en que eran pintadas les armas de fa M. ab las aguilas: y eftauan ditas armas fobre vn leo y vna leona: y tenia en vna part las columnas ab lo titol de Plus vltra: y en laltra los tronchs deurats. Y entre los caps de ditas aguilas hauia vn titol que deya. Victrices Aquile. Y mes auant dintre la volta de dit portal (ço es) en lo grux dell a la dreta eftaua pintat Hercules de eftatura de vn home ab vn titol als peus qui deya. Hercules. Y lançant de fi la pell de leo y la claua ab la ma affignaua a fa M. ab vn titol fobre lo cap que deya. Hic verus luftrator orbis: Y alefquerra hauia vn home pintat que eftaua intitulat fots los peus. Adrianus. Y affignant axi mateix deya ab fon titol que tenia fobre lo cap. Plus me hic telluris obiuit. Y en les fpatles del dit arch hauia certas pinturas conuenients, fols pera cloure la obra de aquell.

De aqui tirant auant fa M. paffa per la plaça noua y per lo carrer que antigament fe deya de moffen Morey, y entra en la Almudayna per la volta de moffen Aulefa; y difcorrent tot aquell carrer vingue affrontar a la cafa de moffen Miquel Sureda Sanglada, y gira per la ma fquerra, y dret fen vingue exir a las espatles de la yglefia de fant Domingo (que antigament fe deya dels polls) ahon la proceffo de la Seu lo efperaua. Y lo Bifbe de gracia veftit de pontifical eftaua quafi junt a la paret de dita yglefia, ab vn fperler de feda groch que alli eftaua affix, y ab vn tepit dauant y cuxí, y ab la vera creu en la ma, y en torn dell fos miniftres, y tots los canonges ab fes capas de brocat y de feda. Y en dit fperler groch eftauen vns verfos de aqueft tenor.

URBIS BALEARICE AD SUUM CESAREM. EPIGRAMMA.

Tanta tuo aduentu contingit gloria Cæsar,

Ut certem cernens an mea vana fides.

Dumque tuos, alij, numen terreftre, triumphos

Extollunt, anceps carmine pauca cano.

Imperium fortuna, licet, regnumque negaffet,

Hoc virtute tibi Bellica preda foret.

Laudibus eft igitur merito digniffima, namque,

Quod rapturus eras, obtulit illa tibi.

Axi que arribat que fonch fa M. en dit loch defcaualca, e fe apea encontinent que entengue que la reliquia que tenia lo dit Bifbe era la vera creu. Y agenollantfe dauant aquella, la adora ab summa deuocio; y apres que fonch alçat, perque moftra eftar en incertitut fobre lo que mes hauia de fer, lo Magnifich y Reuerent fenyor Moffen Nicolau Muntanyans Canonge y Sacrifta de la Seu de Mallorques, e Inquifidor meritiffim, com a perfona de molt valer y mereixer (y que entre molts altres bens que de fa persona fe porian dir, te auctoritat y manera pera parlar en femblants cafos) li parla eftas o femblants paraules. C. M. voftra M. fi li fera feruey ha de anar apeu entre lo Bifbe y lo diacha tenint lo gramial fins a la yglefia de la Seu, la qual es molt prop. Y per que fa M. li demana ¿Como anfi? li refpos per que axi ho hauian acoftumat fer los Reys paffats predeceffors feus, dignes de inmortal memoria. De modo que a la fi fa M. li dix ab una increhible benignitat les paraules ques feguexen. Yo no eftoy bueno de los pies y no querria que me tentaffe la gota. De hon lo dit fenyor Sacrista li refpos dient. Ydos façe voftra M. lo de que fera mes feruit. Y ab fa mefura y Reuerencia li befa la ma. Y perque apres molts volgueren fer lo mateix y ab la tanta preffura de la gent lo Emperador apenas fe podia moure, los de fa companyia lo feren caualcar preft. Y axi tira dret la via de la Seu. Y effent a la plaça de la dita Seu attroba lo feguent arch triumphal molt folemne, que tenia del canto de la obra de dita yglefia, fins junt a la paret del hort de la cafa del Canonge Campfullos, fet per los Canonges y Capitol de dita Seu. Lo qual Arch eftaua hornat de tants fobrepofits y tant ingeniosament fabricat que no podiajno effer plafent y molt agradable a tots los quil mirauen com fe veura ab la fua effigie, y fe treballara dar entenent ab la defcripcio fubíeguent. X

DESCRIPCIO DEL PRESENT ARCH.

Lo precedent arch fonch tant folemne y tent ben deuifat, que a penas fe pot defcriure la magnificencia dell: perque apres que eftaua fet a modo de vn pont, y que en lo debaix dell per tota la volta tenia affixas certas cortinas pintadas a la Francesa ab la hyftoria de Judich, y algunas faulas prou conuenients anaquell propofit, tenia a la dreta part del enfront vn bell camper tot encarnat, en lo qual eftauen pintats los tronch daurats, ab vna corona Imperial de fobre, y vn titol qui deya. Paccatis Flandris, oppugnatis lutheranis, bello aduerfus Turcas comparato, rebus per Italiam conftitutis, reliquias Belli Aphricas perfequitur Casfar. M. D. xxxxj. Y en la fquerra ne hauia vn altra en que eran pintadas las columnas deuradas ab vna femblant corona y titol qui deya. Plus vltra. Y vn altre de aqueft tenor. Q. Metello antea, nunc Carolo V. terræ marique terrori et domitori, feruiret Numida; quare illi rether militet, et fortuna? fuæ comes fit victoria. Tenia mes auant, mes alt de ditas armas en cada part del dit pont vn corredor, o andador ab fos pilars fets de gentil manera; y en dits corredors hauia fet cadiras fetas al Romano molt galants de moltes colors (ço es) tres en vna part, y quatre en laltra, ahont eftauen affentats fet minyons veftits com a donzellas molt adreçats y concertats, los quals reprefentauen las fet virtuts fegons que lo titol de cada vna ho demoftraua, y demunt ellas, quafi en la volta del dit portal fobre vn camper blau, hauia un titol molt gran de letras de or qui deya. Apprehendent feptem mulieres virum vnum. Y en cada cap de dits corredors apres de ditas cadiras hauia dos bultos de homens tots deurats, los quals eftauen ab vnas baffetjas y ab tal geft que paregueren lo millor del mon. Per lo dit pont amunt pujauen vns pilars plans fets al Romano, y demunt ells hauia tambe vn front fpich, en lo qual hauia vn titol larch molt belliffim de letras de or qui deya. Carolo Quinto Romanorum Imperatori, Turcico, Aphricano, ecclefiæ vniuerfa; propugnatori orthodoxo, ecclesia Maioricenfis. Y en lo mes alt hauia vnas armes Imperials ab fas Aguilas moltdeuradas y bellas, y apres tenia diuerfas banderas axi de tela com de or barbari. Y en fi eftaua tant ben concertat, que per mes compliment li hauian fet vns corredors o capellas per vna part y per altra del dit pont, de la altaria poch mes de vn home, que arribauen (ço es) a la part fquerra fins al canto, y a la dreta fins al portal de la Seu ab fas voltas o garlandas de paper y or barbari: y ab fos pennatxos del matex fobre cada volta de capella, y en lo mig de la plaça que reftaua del pont a la Seu eftaua vn folemne Oricorn de metall fobre vna columna de metall molt luzit. Y apres que per la banya artificialment brollaua aygua, tenia los verfos feguents.

Læthale herefeos virus fi pellis ab orbe,

Cefar, ne inficiat cætera membra lues;

Profternis valido fi hoftes, fortiffime, cornu;

¿Nonne ego fum titulis dignus adelfe tuis?

E apres de dit Oricorn hauia vna figura de noftra fenyora molt deurada y folemne, la qual eftaua dreta fobre vn folio, o cadira reyal molt pintada y obrada, y tenia vns verfos que deyan.

Lux orbis, jam digne polo, fortiffime Cæfar,

Perge opus. En reftant grandia gefta tibi.

Te Solymas expectant arces, dauidica regna;

Hec funt, hec manibus digna trophea tuis.

Initium tanti primum dabit Africa belli:

Ipfa adero, et ceptis profpera vela dabo.

Mes auant fe trobauen affixos entre ditas capellas (ço es) per los pilars dellas moltas maneras de verfos: tots contenints lahors de fa Cefarea M. dels quals fe trobaren los feguents. CAROLUM IMPERATOREM, REGEM SUUM, MAIORICAS ADUENTANTEM SALUTANT BALEARES. VITALIS NOTARIUS. Salue, cui totus terrarum obtemperat orbis, Carole, et in falfis Eunofigæns (*) aquis. Victor in Europa, libyes fitientia regna Excipe: te exoptant, te quoque, regna Afiæ. Quid mirum? tibi enim tellus, mare feruit, et æther, Ductorem hic Chriftus cui dedit effe fuum. AD EUNDEM. Ortus, et occafus, medius fol, quidquid et arctos Sub fe habet, hec tua funt. Machina tota tua eft. Juftitia, et zelus fidei, Imperijque poteftas, Carole, conclamant: omnia folus habe. AD EUNDEM. Dum Carolum in pænos Mauors jam bella minantem Profpicit, et claffis grandia vela fue: Ponite fcipiade agnomen, maiora parantur Gesta, inquit: libya hoc fulmine tota cadet. JOANNES GENOUARDUS, AD EUNDEM C. Quae mare, qua tellus, liquidus quæ concipit aer: Obftupefada manent, non vifa, maxime Calar, Majestate tua, abs qua leges, jura, piumque Et rectum emanant, lætalis et hoftibus horror. Solus es, vt delphi pandunt, qui marte fecundo Jura dabis turcis, Thanain frenabis et oras Barbaricas, magni feptemque patentia Nili Oftia: Saturni et renouabis tempora regis. DINO CAROLO V., MONARCHE INUICTO, A CHRISTO DEO VERO, AD DEUINCENDOS VNIUERSOS HOSTES SUOS DESTINATO PRINCIPI, DICATUM PROGNOSTICON A. JACOBO. ROMAGNANO BALEARICO. Si quod ab æthereo demiffum numen olympo Vatibus infpirat pectus, et ora mouet, Europe, atque Asie, tibi cedent, Aphraque regna, Cælar, et imperium claudet vterque polus. () Así dice literalmente el original; es seguramente equivocacion, pues de lo oontrario le faltaria una silaba al verso, Probablemente debe leerse Emncsigctms , y no obstante tal palabra no se halla en los diccionarios latinos ni griegos: parece ser un neologismo y un helenismo á un tiempo. Segun las radicales griegas que entran en la composicion de la palabra vendrá á significar Eunoa¡penaa, el gran engendrador de males ó enfermedades. Asi el verso diria: Salve, aun en las traidoras aguas del gran engendrador de males (el mar.) Jamque fenefcenti furgunt noua fæcula Mundo, Orbe parant toto profpera fata viam. Jam te turca ferox metuit, formidat arabfque; Te Judea tremit, te panet (*) Armenius. Famaque Niliacas jam nunc tua territat vrbes, Armaque jam domitant regna fub orbe fita. Imperio hec, totumque tuo mundum fubiturum, Mire agnomen aui figna dat ecce tui, Catholicum dici quem magno cum omine regem Sacrorum Antiftes maximus inftituit. Quod ne fortuito quisquam, aut fine numine diuum Eueniffe putet, vox erit inditio. Nam fi Catholici repetatur nominis ortus, Publicus, et cuncis qui dominetur, erit. Huius, tu, regni et fucceffor nominis alti Quum fis, hec ftatuunt juraque, fafque, tua. Regi catholico regnum generale parandum eft; Quam magnum vt nomen, tam sit et imperium. Primus, ad hoc validum, tuus, ingens gloria gentis, Haefperiíe aufpicium, fecit et auxit, Auus. At te jam medijs hec ad fastigia conftat Ire vijs, cedit terra fubinde tibi. His ego (fi qua mouent vatum præfagia mentem) Auguro cuncta tua fub ditione fore. Quanta, per Italiam, et quot bella euiceris, omnem, Refpice, cognofces quid tibi fata parent. Quid referam partumque decus, magnumque triumphum, Pannonio turcam quum procul orbe fugas. An dux parthorum deiectus ab arce Tuneti, Et capta vrbs etiam gloria parua tua eft. Confilio præftans fcelix et maximus Armis, Aufpice, bella, deo, lataque Regna geris. Dotibus his tantis, quidquam fortuna negare Si velit, ipfa nequit, ficque fecunda tibi eft. Cuncta hæc concurrunt, vt coniectura probetur Noftri vaticini certius effe rata: Multaque praterea, qua prudens tranfeo, fignant Quem dixi, finem, fumme Monarcha tibil Quare nil dubites inuadere, belliger, hoftes, Omnes peruinces, fic ftatuente deo.

FORTUNA. Cæfaris inuidti mea ftat rota cufpide fixa, Atque meas leges folus hic exuperat. (*) Panet es vocablo que no se halla en los diccionarios: parece formado sobre la palabra pankum, cuyo origen es sabido. De todos modos es perdonable el neologismo si se atiende á que en el dístico formidat y 42

AD EUMDEM C.ESAREM, DISTICHON. Si fortuna tibi plus poffet reddere. Cæfar, Etherea poffes pellere ab arce Jouem. IN EJUSDEM CESARIS LAUDEM, EPIGRAMMA. Jo. AND. MEDICUS. Signiferi varios defcribens Cynthia gyros Corporibus, Cereri prefidet atque mari. Sic vtrique polo dominaris, Cæfar, ab arcto, Linquens Occeanum, corripis ipfe notum. Auftria, jam finem titulis impone fecundis: Amplius optandum nil fuper effe valet. Te populi metuunt Gallorum, parthica regna, Roma nequit gemitus claudere victa fuos. Te Lybiæ gentes, alte Cartaginis arces Norunt, quofque tenet torrida zona viros. O felix, felix tellus Balearica, gaude:

Carolus aduenit, tuta medella tibi. Conteret audentes portus violaffe quietos, Et furtim populos furripuiffe tuos. Define vipereos, gens impia, define moríus, Tigridis et furias, menalijque bouis. Algeri, tu pars noftri non parua triumphi, Portas pande tuas, Induperador adest. Si te confpiciet manibus poft terga reuinctis, Vincetur lacrimis planctibus (sic) ecce tuis. SACROSANCTA VIRGO MARIA, MATER DEI, AD CAROLUM. En adfum, magni genitrix et fponfa tonantis, Natus adeft, trias omnis adeft; tua fata capefce: Tu Lybyæ, tu regna Afiae feuumque tyrannum Turcarum, Cæfar, fubiuges, pacemque parabis Marte tuo, et partam toto firmabis in orbe: Vnus tunc paftor, tunc vnum fiet ouile. CAROLO QUINTO, Romanorum Imperatori, MAXIMO, Triumphatori. Hæc, hymni celebrate regijque Dulcefque et varij, trophea, magnum Heroa atque diem; hac magis nec vnquam Illuftrem explicuifti, Apollo phæbe: Hac nec Roma vetus Beatiorem Vidit, quum aurea littus ad fonorum Nauis Balleridos tulit, per orbem Auguftum impete feruido mi cantem, (*) Spectantemque alium Aphrica triumphum. At nunc quum reliqui parantur, huic quem Ducis, Carole, nobilem triumphum De Alcide, domitam tuis lacertis, Coniugas vigilem leuemque famam. Heroum fuperare gaudet ifta Res geftas, nimio finu refufa. At rerum eft ea magnitudo, Cafar, Quas terra geris et mari patenti, Vt folus fueris quem adhuc, nec ardens Ac centum ora ciens, fit affecuta Fama ipfa: et jaceat, tuumque nomen Diuum victa colit, cauet, ftupet te; Te folum fuperi, alme Cæfar, ornant. AD AQUILONEM, VT SECUNDUM PREBEAT SE CAROLO. Si te vnquam tenui iuuat per æquor Aura ludere, nauitarum et audis Blandus vota, Aquilo, leuifque fpiras, Vnquam fi fe odium Noti remittit, Nunc eft quum omnia debeas in vnam hanc Diui Cæfaris expeditionem Conferre. Atque adeo tuas agit nunc Partes Carolus, hoftibus tuis qui Bellum comparat, apparat cruentum. Quod fi vota deum abnuas rogatus, Inuitus facias, vtrem fubibis Non illum æolicum, fed arbitratu Difpenfabere Cæfaris Beati, Quem fifte incolumem Aphricanam in oram. De forma que arribant lo Emperador en dit pont fe apea y paffa debaix de aquell, y apeu fonants moltas trompetas que eftauen en la trona o ranguera de la libreria de la Seu que hix en dita plaça, fen entra en la dita Seu (en la qual tambe fonauan los organs) y arriba fins junt al altar major, ahon los canonges li hauian ya aparellat fon loch conuenient: y alli feu oracio. Y perque venia molt fadigat de la mar, no volgue fino que li diguefen les preces. En les quals molts veren que mentre ques deyan aquellas paraulas: falvum fac. etc. fa Mageftat plora, en fenyal de la fua eftremada deuocio y religio; y de qui, apres que lo Bilbe ague dita la oracio y dada la benedictio, fe alça. Y paffant per lo portal de mar de dita Seu, attroba vn arch no menys folemne que laltre, lo qual hauia fet lo Collegi de la Confraria de fant Pere y fant Bernat de dita Seu. Com fe demonftre ab la fubfeguent figura o ymage de aquell. (*) Probablemente: Augustum impetu fervido micantem.

Aqueft arch apres que eftaua molt ben deurat y pintat y molt ornat de diuerfas banderas axi de tela com de or barbari, y en fi molt fumptuos, tenia o comprenia tot lo ample del loch hon eftaua (ço es) de la paret de la part de la Seu, fins a la paret de la cafa de la obra de la mateixa Seu. Y mes auant tenia dintre fi en cada part vna capelleta, en la vna de las quals eftaua vna figura de vulto del glorios fant Bernat, veftit en fos habits blanchs, y ab una Croffa y Diadema deurada. Y tenia un titol ab la ma que deya. Forte lignum et imputribile elegit fibi artifex fapiens. Y en laltra eftaua vn altra figura de vulto del glorios Sant Pere ab fas claus y diadema. Y deya ab fon titol. In manu tua virtus et potentia et imperium omnium. Tenia mes auant dit arch en lo front de dalt per totas parts vn titol de letras de or molt gran qui deya. Carolo quinto Augufto, vnico ecclefiæ Catholicae propugnatori, inuictifimo, diuorum Petri et Bernardi facerdotes Balearici. Y apres de dit titol com fos tal en vna part com en laltra: tenia en cada vna dellas pintadas las armas de fa Mageftat, ab vna effigia o figura redona ab fas Aguilas. Y mes alt de tot vn corredor ab fes fineftras molt artificiofas: dins las quals eftauen ditas banderas. Y en torn del dit arch y per las parets a ell vehinas: fe trobaren affixos los Epigrammas feguents. POETA AD AQUILAM.

Dic mihi quem portas, volucrum regina, monarcham; Cur pelago veniens claffica tanta mouet.

R. AQUILA POETE.

Captus amore pio, gelido volitauit ab Axe, Et geminis alis punica regna petit.

QUE CAUSA.

Vulpeculas agitat roftro pedibufque fubactas, Poft boream libye prælia magna parat.

C.LO V. I.RI Aug.to Thom. MARCER NOTAR.S Belliger armipotens, Cæfar, Baleare supinum Vififti regnum: ni tua dextra fauet?

Oppreffos releuans, renouando catera prifca, Reftitues Palme nomen, et orbis opes.

Aufpicio celi fuperas faftigia Regum;

Sic Aquilas præftant, altius vtque volant.

Rumpe moras peragens qua ex te defcripta leguntur: Telluris fancte, Carole, carpe viam.

Barbara gens dabitur, veniet, tua fubiuga, parthus; Quemque crucis fignum concelebrare jube. Ecce falutiferum præcedens omnia fignum, Hoc tibi concedet parthica regna dari.

Hinc genibus flexis, animam reddendo tomanti, Te merito fanctum, Cæfar, in orbe tenent. Y de aqui apres de effer paffat per lo dit arch triumphal dels dits capellans en que fonauan moltas trompetas: fen entra en lo caftell Reyal de la prefent ciutat ahon lo fenyor Virey noftre li hauia molt ben adreffadas y antapiffadas: axi las falas com les cambras y altras inftancias que ya. La qual pofada fegons fe entengue, y la manera en que eftaua li fonch molt accepta: de forma que les tres nits feguents fe feren en efta ciutat alimares folemnes fegons lo orde y confuetut de aquella, per la dita benauenturada vinguda fua. x

Encara que ab lo precedent haja finit lo triumpho de la dita entrada de fa Mageftat, reften tres cofes que no menys que lo fus dit folgaran de faber los fucceffors. La primera fi es que fa Mageftat, fent lo dit cami, moftra tenir tanta contentacio y admiracio, axi de la terra y dels pobles, com encara y principalment dels edificis della. Que apres que en molts lochs com es dit ague loades les cafas y alguns lochs que troba: en fi per fobre de contentacio que tenia dix Que hauia hallado vn pueblo no conocido y vn Reyno efcondido. Laltra fera la gentileza delas fonts que totas brollauan, o fobre exien de ayguas, la admirable abundancia de pa frefch, de carns, volaterias y tota altra manera de vituallas que fi trobaren: que ab tot que noy arriba de fora la Illa de ninguna part, ni veyna ni remota, cofa alguna de vitualles ni prouifions: y que eran ab ditas armadas paffats diuuyt milia foldats fens la gent de cort y los fenyors y cauallers y los altres auenturers. No fols a ells nols falta manera alguna de prouifions: pero encara entre nofaltres nos refta tanta abundancia y tant mercat dellas que no aparague hi hagues eftat armada. Y entre los altres lo dia del embarcar fonch tanta la abundancia dels moltons, dels bous, vedellas, volateria, pa frefch, fruytes y de tota altre cofa de refrefch que tenia per las plaças y carreras (com pogue veure la Mageftat) que ab tot que lo barato era gran, nos trobauen compradors. Lo que tingueren a gran marauella tots los fenyors de cort. Per que eran eftats en Genoua ab vn terç de dita armada y a penas trobaren bifcuyt. Y en Napols hi deyan, que benauenturat era lo qui podia hauer molto. Y lo mateix fe era feguit en Sicilia. De modo que entre molts fe tenia contencio fi fe trobarian facilment moltas terras millors que efta. Y algu dix: que millor viuien açi los cauallers, que los fenyors en Napols. Y lo que mes es de notar, que apres que fa Mageftat fonc partit, continuament partien de açi vexells carregats de totas maneras de vituallas per alli. La tercera es que los"cauallers defta terra paregueren tant be a fa Mageftat entre tots los altres cauallers axi Catalans com altres, axi en los veftits com en tota altre cofa que fonch lafmajor gloria del mon. Y per mes augmentar la foren tants los cauallers y tant luzits, axi de peu com de cauall que en esta jornada anaren a feruir’a fa Mageftat que fonch marauella. Y de aço moftra fa Mageftat tenir se per molt feruit. Per que lo sus dit fenyor Virey noftre qui ab la limpieza gran'de fes entranyas y ab lo que be vol a tots en comuy en particular, y affenyaladament com ell es caualler de molt noble linatge y molt valeros als cauallers, may ha deixat ni deixa procurar nos tot lo be y repos que pot y honres, dix a fa M. mil bens defta terra. Y entrels altres apres de hauer la lohada de cauallerofa li dix, com feruirian a fa Mageftat en efta empresa fus de cent cauallers defta terra: y que eran tals y tant valerofos que fa Mageftat ne podia eftar descanfat a fon carrech pera tota cofa en quels pofaffen. Y que fa Mageftat volgue faber fi eran de peu, o de cauall. Y fonch li dit que de vna manera y altra. De modo que fa Mageftat apres que generalment ab diuerfas maneras fignifica tenir contentacio, axi de la terra com de la gent, y dela tanta abundancia de vituallas, particularment volgue donar entendre que tenia aço en compte de feruey affenyalat. Y dits cauallers cumplint ab lo que deuian guanyaren honra, no fols per ells: mes encara tambe per lurs defcendents y per tot lo Regne.

No es raho paffar ab filenci com lo dit dia que fa Mageftat arriba, molt abans que furgis la fua galera, enuia lo fus dit Virey de Sicilia enfemps ab lo Maritxal, o Apofentador de fa Mageftat major, als dits Jurats qui aquella hora eftauen dins la Lonja preparant se per anar a befar las mans a fa Mageftat. Lo qual los dix com fa Mageftat tenia neceffitat de apoffentar la gent de fa cafa y de fa cort, y que no entenia en res ni per res derogar ni perjudicar a las franquefas y privilegis de aquest feu Regne. Y per ço que fes merces feffen de enuiar ab lo dit Apofentador de fa Mageftatgalguns cauallers de la terra perjuhi de ditas franquefas. Y que fos ab prefteza: per que fa Mageftat no defembarcaria fins que tota la gent de fa cort fos apofentada. Y axi los dits Jurats per complir ab lo feruey de fa Mageftat: promptement feren electio dels gentils homens feguents (ço es) de moffen Bernat Cotoner Veguer lo any prefent, moffen Palay Fufter Donzell y moffen Leonart Cafortefa Ciutada, los quals anaren ab dit Maritxal, o apofentador, per la ciutat: que feya efcriure, y affenyalar las cafas apres que les hauia fetas mirar con millor li apparia conuenir: fegons la qualitat, e importancia de la perfona que volia apofentar en ellas. En tant que trobaren ab la gent de la terra, tanta gana y voluntat de feruir los: y las pofadas tambe tant notables y conuenients que de vna cofa y daltra reftaren tots los cortefans y altres fenyors en forma admirats y contents. De tal modo que no fabien com regraciar aqueft feruey. Y per fobrada admiracio que del fus dit tenian, y affenyaladament de aço, que nos troba ningu del major fins al menor que, o liberalment, o mijançant paga no trobas pofada conforme a fa condicio, deyen los dits apofentadors que en efta ciutat, vltra la cort de fa M., fe porian apofentar les corts de fa Sanctedat y del Rey de França. De aqui auant, apres que tot lo fus dit fonch affentat: la cura y anfia que dela cofa publica, (y affenyaladament cerca la materia frumentaria) folicitaua y atormentaua lo fus dit moffen Joanot Caulellas Jurat militar, y a fos companyons era tanta: que ab tot fa M. eftaua oppres de innumerables negocis (de hon era dificil cofa poder practicar ab ella cofa alguna) tingueren tanta vigilancia: y feren tants eftrems, axi ab dit Idiachas Secretari, e hofte del dit moffen Caulellas, com ab los mayordoms y porters (als quals no dexaren de offerir y en fon temps dar algunas eftrenas) que per lo difapte que fonch a quinze del dit mes de Octubre pera la oracio, agueren licencia y hora de fa M. per poder li parlar. Y axi vinguda la hora, tots junts fe partiren de la fala: en companyia de molts cauallers y anaren a palacio en lo dit Caftell Reyal. Ahon per los dits porters foren rebuts ab molta cortefia. E introduhits en vna quadra o cambra que efta apres de la fala de dit Caftell a la volta de mar, ahon fa M. acoftumaua de dormir. Y aqui fa M. fe para dret a la part de la fineftra de dita cuadra, que ya eftaua tancada ab fos encerats. Y lo dit moffen Caulellas jurat, apres que ell y los altres Jurats agueren feta fa debita reuerencia ab vertader zel del be de tot aqueft regne: parla breument a fa Mageftat: y tant be com ell sap: y per lo ques fegueix fe pot veure. Sacra y Cefarea Mageftat: lo carrech de noftre offici nos obliga que encare que fapiam la multiplicitat y varietat de negocis arduos de vra. M. en los quals volriem poder en alguna manera defcanfar a vra. M. no dexem de conferir y comunicarli noftres treballs, et neceffitats vigents. Y per ço fuplicam a voftra Mageftat que li placia tenir per be de oyr nos: y perdonar nos fi no fom tant breus com volriem y lo cas requer. A la propoficio refpos fa Mageftat ab tanta benignitat que nos poria loar y dix vnas o femblants paraules. Habla lo que quifieredes y a vueftro plazer: que no hauer vos oydo hafta agora no ha fido fino por los muchos negocios como veys que tengo. De hon lo dit moffen Caulellas profeguint la dita fua oracio li dix. Voftra C. M. ha de entendre que aqueft feu Regne de molts anys en fa ha petits y de cafcun dia patex grans infortunis, axi per les continuas incurcions dels moros, com encara y principalment per las grans efterilitats y males enyades que cafi cafcun any plau a noftre fenyor dar nos. Entre las quals la del any concorrent es tan notablement mala, que a penas fe ha cullit la prouifio de forments per la mitat del any. Per hon es eftat forçat en aqueft feu Regne, ab fas pobrezas y latzerias, trametre vn gentil home en la ylla de Sicilia, ab molts diners comptants, de que promptament pogues enuiar vn carrech de forments. Y fins açi no fols dita prouifio no es vinguda: pero encara la prouifio que teniem ha rebut gran difminucio: axi per la frequentacio que açi tenen las galeras de Spanya de voftra Mageftat com encara'per aquefta fua benauenturada vinguda y de fas armadas: a las quals (com fe pora informar vra. M. fl es feruit) no ha faltat ni falta cofa alguna de frefch. De modo que fi vra. M. no manaua fernos merce de algun remey conuenient apres de fa partida aqueft feu regne, reftara ab vn manifest perill de arruynarfe o perdres del tot. Lo que tenim per cert no permetra may vra. M. axi per fa acoftumada clemencia, com encara per lo que pot confiderar importa a la monarchia de vra. M. la conferuacio de aquell, axi per lo loch ahon efta: com per lo que es: y mes es eftat per lo paffat: fegons teftifiquen los veftigis de tantas yglefias y cafas y altres lochs folemnes ques troben en ell, que axi ho tenian per be fer los Romans al temps que tenian dita monarchia (com fe lig ab lurs hiftorias). Y per ço fuplicam a vra. M. que ateffa dita neceffitat concorrent: y encara la neceffitat de conferuar lo (com es dit). Li placia y fia de fon feruey concedir y confentir en aqueft feu regne la treta franca de tots impofits, de deu fins en dotze milia falmas de forment de aquella fua ylla de Sicilia per lo prefent any y per lo efdeuenidor, puys com es dit comunament en cada any en aqueft feu regne le fent necefitat de forments: fer la franca totalment de dit impofit: al menys per alguna quantitat.

Mes auant fabra vra. M. com en la part forana de efta fua Illa (ço es entre los Pagefos) de alguns anys en fa: fe fan tants grans mals, que per la immanitat, e incorrigibilitat dells, fe venen a matar de cafcun dia: y dequí ve que van tants bendetjats per la ylla y homicidas (lo qual vocable no entengue fa M. y declarantli lo dit Orador que volia dir matadores, li parla tot lo demes en Caftella) que deftruen tofts los beftiars: en tal manera que ya nos troben paftors ni arrendadors de beftiars. Y en fi perturben tot lo pacifich eftament de aquelt feu regne. Y eftos fan tants mals: y apres de fets tenen tants lochs per la illa ahon fe poden recollir: que ab tot que lo fenyor Virey (que de las cofas de la ciutat te prou ocupacions y fobradas) y en lo fus dit no ha dexat de fer ni deixa de fer fas extremadas diligencias, y foftenir extremats treballs en fa perfona, no es poffible poder los caftigar com conue. Per hon lo mes conuenient remey que per aço fe pot penfar feria tornar vn offici ques deya del Veguer de fora. Lo qual no tenia altre carrech que perfeguir y caftigar los dits mals factors, y vuy efta fofpes. Y axi fuplican a voftra M. li placia reftituyr y tornar aquell ab fon falari acoftumat. Mes auant fuplican a vra. M. per quant lo Gouernador de vra. M. de Menorca prohibex que los litigans en las terceras inftancias, no vinguen açi per apellacio. E tambe que no aporten açi beftiars com fempre han acoftumat, y nos pot prohibir per franquefas y bons vfos. Que li placia manar al dit fon Gouernador que reuoque las ditas prohibicions. Finalment S. M. ab tot que nras. latzerias fien tantas com ha oyt, hauem penfat per mes moftrar a vra. M. la gran deuocio y voluntat que aqueft feu poble te en feruirlo, prefentarli vn refrefch deftas noftras miferias, lo qual encare que no fia qual conue al feruey de vra. M. lo fuplicam fe tingua per feruit de rebrel y acceptarlo: perque va ab ell la voluntat y defig de aquelt feu poble, per les cofas de fon feruey qui fuplira o efmenara la poquedat dell. La C. M. entefa la fus dita oracio (la qual ab fumma atencio oy) refpos als dits Jurats breument ab vnas, o femblants paraules. A mi me pefa mucho de los trabajos defta tierra. Sobre lo que me haueys dicho de la faca de los trigos, yo lo hablare con el Viforey de Sicilia, et Idiachas. Y en todo lo demas yo mandare proueer lo que mas conuenga a mi feruicio. Quanto a lo del refrefco (aunque no tuuieffemos neceffidad) nos tenemos por feruido y nos holgamos dello. E aqui mateix li refpos lo dit moff. Caulellas, que tot lo fus dit axi de las peticions com del dit refrefch eftaua contengut ab vns memorials que alli tenia ab la ma. Y axi befantlos primer los dona en mans de fa M. hil fuplica que li plafques dir aqui manaua fe donas lo dit refrefch. E fa M. apres de hauer prefos en fas propias mans los dits memorials, dix que donaffen lo refrefch a fon majordom y Francifco Duarte prouehidor delas armadas: y axi fonch fet (ço es) que lo dit refrefch (lo qual fe dira baix amenut y per lo menys confta mes de. M. cc. liuras Mallorquinas) fonch donat aqui mana fa M. Y fonch tant accepte y al propofit, fegons vertaderas relacions dels officials de fa cafa, que nos pot fcriure. SUMARI DEL REFRESCH.

Primo c. vacas, mes cc. moltons, mes cc. parells de gallinas, mes fet parells de Pagos, mes ccccc. quartans de oli, mes cccc. quarters de vi, entre blanch, y vermell. xxx. quarteras de farina molt bona de xexa. xxv. quintals formatge de la terra. xx. carretells de taperas. xx. carretells de oliuas. xx. barrals de aygua de Murta, quatre quintars de cera blanca obrada molt gentil.

Apres lo fendema fe cobra de fa M. las deuall fcritas refpoftas fetas fobre las peticions: en las quals fa M. feu en aqueft regne acerca la dita treta la merce que ab ellas fe pot veure, encara que en la expedicio dellas concorregue vna neceffitat molt gran, a la qual fonch forças que occorregueffen dits Jurats. Per que lo virey de Sicilia (per medi del qual se hauia de hauer dit defpaix) pregant volgue que los Jurats li donaffen quatre milia ducats a cambi pera Sicilia: per ço com ell hauia portat letras de cambi a diuerfos particulars de açi, qui no hauian volgut acceptar. Dits jurats feren fumma diligencia en hauerlos, hils y donaren a cambi com ell manaua. Y en fi per ells y per mil ducats

338 que daltra part agueren menefter per mil quarteras de forment que fa Mageftat los mana deixar o vendre de vnas naus que eran arribadas de Bona, fonch menefter que dits Jurats foffen tant calificats com eran y que fe obligaffen per la negociacio frumentaria, a tanta cofa, que fi ells hauian de pagar lo aque fe fon obligats reftarien deftruhits pera fempre. Encara que lo dit moffen Caulellas sie hu dels mes richs homens de aquefta terra.

Su Mageftad les haze merced de quatro mil falmas por efte año. Y les haze merced de las dos tercias partes de lo que muntare el nueuo impuefto, para que pagando la vna tercia parte las faque.

Su Mageftad les haze merced que fe puede de prefente. Y affi adelante gela hara fiempre, en todo lo que huuiere lugar.

Se ordenara al Viforey que dipute vna perfona qual conuenga para efto: y lo que huuiere de hauer por falario taffado fegun fuere jufto con el confejo. Y fe pague de las condenaciones fifcales defte Reino, hafta que fu M. mande otra cofa.

AL OTRO MEMORIAL.

En lo de las appellaciones que fupplica la Ciudad de Mallorca manda fu Mageftad que fe guarde lo que fe ha acoftumbrado hafta aqui.

En lo dels faca del beftial y paños fe obferue affi bien lo que hafta aqui fe ha acoftumbrado. Y en lo vno, y lo otro no aya nouedad delo que hafta aqui fe ha hecho.

Urries Secretarius.

Encara que per lo fus dit fie prou fufficient explicada la dita nouitat, per conclufio, y refolucio defta hiftoria, refta ha entendre com lo diumenge apres vinent que contarem fetze del prefent mes de Octubre, fa Mageftat volgue anar ha oyr miffa en la Seu de Mallorques, ahon en lo altar major li fonch preparat vn loch conuenient defta manera. Que los Canonges per ampliar lo loch del dit altar, a la ma dreta de aquell li hauian fet vn poftis al ygual del mes alt efcalo del dit altar. Lo qual apres que eftaua cuber de drap negre eftaua circuhit de quatre cortinas, a modo de vn lit de camp que los mateixos de la capella de fa Mageftat hauien concertat en aquella. Per manera que vinguda la hora fa Mageftat hixque de palacio, y acompanyat de tants fenyors y cauallers, que nos poden contar, veftit de drap negre molt fimplement com fempre hauia anat, vingue en dita yglefia de la Seu, y pofat dintre ditas cortinas, fe agenolla demunt vn cuxi de vellut negre, y tenint dauant fi vn bancalet cubert de negre ab vn femblant cuxi per recoldarfe, ab vnas horas en la ma hoy la dita miffa, la qual dixla dit moffen Luys de Vilalonga Ardiacha, ab folemnitat de tota la capella dels mufichs de fa Mageftat. Los quals eftauen ab vn feriftol y ab vna antorxa blanca dauant la tomba del Rey en Jaume: entorn del dit altar major eftauen molt ecclefiaftichs de la capella de fa Mageftat, Evns fens fobrepellis, altres ab fobrepellis affeguts per los bancals del dit altar major. Dels quals apres fe entengue que a fa Mageftat plafqueren molt les cerimonies de dita Seu que fe feren en dita miffa, y affenyaladament lo dels dotze preueres, qui ab fes capes y bordons acoftumen en dia de offici folemne, anar del cor al altar en certs paffos de la miffa. Y mes molts cauallers en peus. Anauen mes auant per alli dos mayordoms ab vnas varas, de modo que ni hauia loch ahon affentar, ni qui fe affentas, fora de quatre o cinch fenyors qui feyen en lo mes baix efcalo del dit altar major fobre dos banchs que hauien pofats alli cuberts de negre en cada part de dit altar, entre los quals eran (ço es en la vna part) lo Princep de Salerm, lo Virey de Sicilia, lo Duch de Camarino, marit de vna filla baftarda de fa Mageftat, y net del Papa, lo Almirant de Napols. Y en laltre lo Embaxador de Portugal, y lo de Anglaterra. Axi que acabada dita miffa, fa Mageftat fen torna a palacio. Y lo mateix dia a vefpre mana fer crida folemne ab fas trompetas, que tota la gent de Cort fe embarcas denunciant la fua partida per lo fendema a las dos horas del dia, perque ya lo dia abans hauia manat embarcar tots los foldats y gent de guerra. De forma que vinguda la hora eftant per embarcarfe, fa Mageftat, arriba vna galera de las de Spanya, ab la cual venian Don Ferrando de Mendoça, y feu affaber a fa Mageftat com tota la armada de Ponent y les altres galeras hauia dotze dies que eran en Yuiça, y que per temps no era eftat poffible paffar. Dix mes auant que ab dita armada venia lo Duch Dalua capita de aquella, y ab ell tants fenyors y cauallers axi de Caftella com de Arago y Valencia, que en fi era ab ella tota flor de Spanya (apres delas vuytcentes lanças groffas que aportaua.) De hon fa Mageftat fobre fegue en dita partida per aquella jornada, perque en la mateixa hora defempatxa la dita galera, y la expedi per Yuiça ab mandato y orde que la dita armada tiras dret la via de Alger, que ya fe trobarian per lo cami, per dar mes preffa a la empreffa. Y axi lo dit dia de diluns a vefpre reytera la dita crida. Y lo fendema que comptauen diuuyt del dit mes de Octubre fefta del benauenturat fant Luch a les dos hores del dia, apres de hauer confeffat y combregat en Santana y hoit vna miffa baixa en la dita Seu (que li dix, o celebra lo dit Bifbe de Gracia, en la qual tambe diuhen quel veren plorar) fen vingue dret al moll ab preffa, a cauall ab una mula, en compannia del gran Caualleris en mig de fos Alabarders, y ab molts Senyors y cauallers axi de Cort com de la terra, apeu quil precehien. Encara que diuhen que per lo cami fe recorda dels prefoners (de qui fe ha feta mencio lo dia de la entrada) y demana als magnifichs miçer Phelip de Ferreras Regent y miçer Francefch Valenti, aduocat fifcal qui li anauen deuant, fi fe hauia fet cofa alguna de aquells. Y perque li refpongueren que no res puys fa Mageftat no lo hauia manat, dix eftas paraules: Dizen que fe fuele hazer feñal con ellos. Sino eftan detenidos por cafos calificados ni ay intereffes de parte, hazed con ellos lo que es acoftumbrado. Y effent alli fe apea al cap del fus dit Pont, ahon lo efperaua lo Princep Andrea Doria, y de aqui fen entra ab ell en galera per dit pont. Y perque la dita galera al dit embarcar tira vn tir, totas les altras galeras li feren una salua tant bella comjninguna de las altras. De forma que com las naus foffen ya molt abans a la vela, comença la dita galera vogant a foles tirar la volta del Cap blanch. Y axiffe donaren les altres tanta preffa que poch apres foren juntas. De manera que parti tota la dita armada, ab lo mes bell temps del mon. La qual era tant potent y tant gran que nos poria comptar, per que fens los Niuilis, Fustes, y altres vexells pochs, lo nombre dels vexells, o naus groffes y carrachas paffauen de cent. Y las Galeras eran cinquanta. Y fe entenia que la armada de Spanya (que per noftra defgracia no era arribada açi) hauia per compte cent y vint y quatre naus de gabia, fenfe veixells pochs: y les setze galeras de don Bernardino. Per manera que paffauen tots junts lo nom de trefcentas velas. E los Soldats y gent de guerra que anauen ab dita armada eran diuuyt, o vint milia Infants entre Tudefchs, Italians, y Spanyols dos milia gaftados tanta artilleria y tant folenne que es vna cofa increhible. Tants fenyors y tants cauallers y altres auenturers, que força feyen lo nombre dels mateixos Infants (com fe ha de creure). Per que fols de aquefta ylla paffen de cent cauallers los qui fon anats feruir a fa Mageftat: fenfe los criats y feruidors que fen aporten y altres vulgars. Tes per molt cert que lo mateix dia fe encontraren les ditas armadas, y totas juntas ab lo temps profper anauen a debellar aquella ciutat de Alger, o coua de ladres. Ahon al prefent prefidia o tiranitzaua vn perfido renegat Corço quis deya Sanaga, per aquell famos tirano Barbarroffa. Lo qual alguns anys ha fe era paffat en Turquia. Placia a noftre fenyor Deu que puys lo dit Emperador y Rey noftre fenyor, va tant voluntariament a la batalla contra los inimichs de noftra Sancta Fe Catholica, y peraugment y exaltacio de aquella que ans de molt lo deix tornar ab tot fon exercit (incolume) en Spanya ab alegra victoria de aquellas. Per que apres del feu fant fervey (entre los altres) los de aqueft Regne hixirem de tanta captiuitat, que porem dir ab lo Pfalmifta: Laquens contritus eft: et nos liberati fummus. Y en laltre mon li do la fua gloria. Amen.

ET QUI VIDIT TESTIMONIUM

PERHIBUIT: ET IPSE SCIT QUIA VERA DICIT.

LAUS DEO.

Fonch eftampada la prefent hyftoria en la

infigne ciutat de Mallorques (Palma

anomenada) per Meftre Ferrando

de Canfoles Eftampador. Natural de la vila de Hamufco,

dela diocefis de Palencia.

Acabas a trenta dies

del mes de Jener

del any M. D.

XXXXII.

© © ©

