IV.

Toma de posesion del Reino de Mallorca á nombre del Rey Don Felipe IV. (1)

Dissapte á 26 Juny 1621, tocaren la doble del Ave Maria y apres de las oracions repicaren tres trets universals, ab gran festas y luminarias per la ciutat. Diumenge á 27 tocat missa major ab las campanas de tercia y matines, quedá lo Ofici, seria tres horas de dia, y tocada la doble major comensaren horas de la Dominica, un primatxer no mes; acabada sexta vingueran los Jurats ab gramalles, tambors, trompetas y clarins y devant la porta del Castell reberen lo Virrey D. Francisco Joan de Torres, el qual tenia orde de S. M. de pendre posesori en son nom del Reine de Mallorca y islas adjacents; entraren par la porte major y arribats en el Cadefal, pujaren en ell los Jurats y Sr. Virrey que se sentá baix de docer y lo Sr. Regent, Balle y Veguer, Mostasaf y altres Oficials Universals anaren a seure al banch, y se sentá lo Sr. Virrey y Jurats, cadescun en son lloch; comensaviu lo dit capellá Boda tot sol, aturat en mig la dita plassa, lo qual al punt que va veure que al cotxo prenia la via de Cort sen aná de plassa a pas cuytat cap avall per lo carrer den Morey, y nosaltres tirárem per Cort y per detras de St. Domingo, per la plassa de la Seu y per lo mirador y per lo carrer devant del Hospitalet, y en tot lo dit carrer del Hospitalet yo no viu persona ninguna sinó fou un allot germá del capellá Gallart que seya a la escaleta de casa sua, y jo may me sospiti en tot lo dit camí de cosa mala, y al temps que fórem devant de les finestres dels nostros studis, vaig sentir una arcabussada y jo tot un temps me llensi entre les mules, y quant me llensi viu que dit cotxo staue ple de fum y foch, abaxi baix y viu lo dit mon amo que se anava morint: miri detras el cotxo y no viu persona ninguna sino Me. Juan criat de dit mon amo, que tornava y dix los havia alcançats fins casa al cabiscol, y dix que no havia vist mes de un home que fugia, y que dins del carrer de la señora Julia se eren aplegats dos y que nols havia coneguts.—Y per no saber de scriure firma per ell Gabriel Pou y lo dit deposant mes avant en lloch de firma feu un senyal de tres lineas entrecrusades. ren nona, y dita nona se vestiren las 12 capas vermellas, isqueren los ministres de lo altar major qui eran lo Sr. Canonge Veri y lo señor Canonge Sanceloni, comensaren en el cor lo Ofici, vingué á pendre la bendició de Mon Sr. Bisbe Bauzá, qui asistia en el cor, acabat lo Evangeli lo Diaca aná á dar á besar lo missal á el Sr. Virrey y apres un Domer aná á donar oferta á dit Sr. Virey y apres a los Jurats: no vingué lo Diaca a encensar en el Cor: á pauaná lo Diaca ab un portapau a donarla a el Sr. Virrey y lo Subdiaca en el cor a donarla á Mon Sr., a nels Jurats aportá la pau lo matex Diaca. Acabat lo ofici se feu processo per la Iglesia per estar de mala gana lo Sr. Virrey ab penons y lluminaria, frares y Parroquias y Capas de Brocat, cantant lo Te-Denm ab música y cant pla, alternativament; tant com feren la processó repicaren y los Jurats pujaren á el Cadefal a rebre dit Sr. Virrey: rodada la Seu lo Sr. Virrey torná a sentarse en son lloch y los Jurats, y lo Primetxer digué lo vers y el qui feu la processó las oracions de Trinitate y pro gratiarum accione y per el Rey, y mon Sr. doná la sua bendició Episcopal.

Lo Cadafal estava á la part de la trona de pedra petita, de 4 palms de altaria, de amplaria 24, de llargaria 34, á la part del corredor hi havia un docer de 5 caigudes, 3 de broeadillo moretjat, los dos coxins de lo matex, lo sitial era de domás blau, lo Cadafal estava ab 3 estalons cuberts de estameña, 4 grogas y 3 vermellas ab una tribuna hont estava la cadira de altaria de un palm; dalt de el Cadafal havia un bufet cubert de domas blau y brodat, demunt de el qual hi havia un missal el qual estava devant dit Sr. Virrey, casi pujant per la escala y en dit Cadafal pujaren tots dits Señors.

Dit die acabada ne picabaralla repicaren un tret y un altre á las vespres, alternativament com si fos eloy, digueran de morts y acabat se vesti lo Sr. Canonge Verí per fer vespres; los Señors Precentor y Succentor y dos Prinetxers digueren vespres de Dominica ab música é 2 corsy ministrils y acabades completas vingueren los magnifichs Jurats, los dos Síndichs Clavaris y alguns Cavallers y tots los Oficials ab las trompetas devant, entraren dins el Castell e vingueren ab lo Sr. Virrey entrant par la porta major, y posat dit Sr. en son lloch de Cap de Docer, los Jurats assentats devant del Cor ab uns banchs baix lo Cadafal y los Síndichs foráneos y los Sindichs de Mánega, lo Prior de Cartuxe y los Alcaldes de las Fortalesas Bellver, Felanitx, Alaró, Capdepera, Capitá de Alcudie y Portopí, tots assentats, isqué Mon señor D. Fr. Simó Bauzá, Bisbe de Mallorca, vestit de

