VIII.

Noticias é indicaciones curiosas extraidas de los MSS. y obras citadas en el texto del siglo XVII. 1605.

La Primicia correspondiente á la Rectoría de Felanitx, se arrendó este año por 1337 lbs. 10 S.

1606.

En este año, cada uno de los canónigos de la Catedral percibió en junto la suma de 3785 lbs. por las anualidades de 1603, 1604 y 1605, sin contar las mesadas y el vestuario.—F. S. 1 607.

Reedificose este año el convento de Agustinos de Itria, extramuros de la ciudad.—G. G. T. —Estableciéronse los Trinitarios en la Iglesia de Sta. Catalina, del arrabal.—G. T.

1610.

A últimos de Noviembre ó principios de Diciembre se publicó un bando del Mostasaf, previniendo á los tahoneros que diesen el pa recolat (panecillos) á razon de 8o pares por cuartera: ántes se daban 66 pares solamente. —F. S.

—Estando el Obispo D. Fr. Simon Bauzá en la Santa visita de la feligresía de la villa de tragueren 33 donas y 29 homens qui foren 62 per lo mateix

A 3 Maig se feu altre auto de 46 personas; 23 donas y 23 homens, en que havia molts, minyons y minyonas de 13 á 17 anys, y los damés havian pres á la nit antes, y el mateix dia, y á estos los llevaren el sanbenito en haber llegit la sentencia.

A 28 Maig, diumenge de la SSma. Trinidat, se tragueren en S. Domingo 13 personas, ço es 2 renegats, un portugués y un de las Canarias y los damés ...El crimen de tots era per haver judaisat fent los diumenges (querra decir dijunis) de la Reina Esther, pensant salvarse ab la lley de Moysés: foran confiscats tots los bens ques digué pasava de un milló, las rendas pasavan de cinquanta milia, y los diumenges y festas anar á oir el ofici major y sermó á la Seu, ahont van á modo de prosesó los homens devant, y després las donas ab lo habit de penitent demunt las capas y mantells.

Campos, se hundió un torreon del campanario y arruinó media bóveda de la Iglesia parroquial. — Talladas.

1613.

Marzo 24.—Bendijo el Obispo la Iglesia nueva del convento de Itria.-J. P.

1617.

NOVIEMBRE 16.—Apareció en el horizonte un cometa semejante á una palma. El 19 siguiente se descubrió otro en forma de estrella con cola. Viéronse el primero durante 15 dias y 20 el segundo.—J. — F.—J. P.

—Co nstruyose este año, á expensas del Obis po D. Simon Bauzá, el gran salon y la fachada del palacio episcopal. En esta se colocaron sus armas y una inscripcion que dice:

In Dei nomine et patrio decus D. Fr. Simon BauEpiscop, Majoric. 1616.—G. T.

I619.

Agosto 11.—Al segundo toque del Sanctus, se rompió la campana Bárbara de la catedral.—J. F.

1620.

Junio 15.—Pusose la I.ª piedra de la Puerta nueva del muelle. En su friso se colocó la inscripcion siguiente:

Alabada sea la inmaculada Concepcion de la Virgen Madre de Dios Sra. Nra. Reynando el Católico Rey ntro. Sr. D. Felipe II de Aragon y III de Castilla Monarca de las Españas, y nuevo Mundo; governando este Reyno de Mallorca don Francisco Juan de Torres Cavallero de la Orden y Milicia de Santiago como Virrey, y Capilan General por su C. R. M. siendo Jurados de la Patria Juan Torrella, Gerónimo Caldes, Pedro Andreu, Bernardo Bertran, Mateo Reus y Bartolomé Coch se hizo esta obra á costa de la Ciudad y Reyno con la Industria de Antonio Saura Arquitecto de esta fábrica por su Magd. Año 1620. 20. 1621.

ENERO 3.—Bendijo el Obispo Bauzá la primera piedra del portal mayor y torre de la Iglesia de Sta. Eulalia.—Jn. Br.

1623.

SETIEMBRE 6.—Tempestad durante la cual destruyó un rayo gran parte del remate de la torre nueva de la Seo, de la parte del mar, derribando la bola y un pedazo del cordon inferior.— J. F.

1625.

FEBRERO 22.—Otro rayo dió en la torre de la fachada de la Seo, á la parte del Real Castillo; derribó la bola del remate y la sepultó en tierra casi por completo.—J. F.

1628.

ABRIL 22.—Se inauguró el edificio de la Carniceria nueva, empezando los cortantes á ejercer su oficio. Reservose para el año siguiente la inauguracion del Matadero público.—J. F. —Se concluyó este año la obra de la Puerta Pintada en la ciudad. Su inscripcion dice así: Reynando la Magestad del Rey D. Felipe IV nuestro Señor y siendo Virrey y Capitan General D. Baltasar de Borja, Obispo de este Reyno, y Jurados de esta ciudad D. Nicolas Rossiñol Zagranada, de Cavalleros, Baltasar Serra y Parera, Juanote Mut, de ciudadanos, Mateo Reus y Baltasar Sans, de mercaderes y Jerónimo Nicolau, de oficiales, se acabó esta puerta en el año M D. C XXVIII.- Jn. Br.

1631.

ABRIL 30,—Bendicion solemne de la capilla del Estudio General ó Universidad literaria. —J. F.

1632.

MájYO 23.—Bendijo el Obispo la i.a piedra de la capilla mayor de la parroquial Iglesia de S. Miguel.-J. F.

.1642. 24.—Fundicion de la campana de la Seo llamada Antonia. Fué el fundidor Rafael Jener. En 10 de Agosto se bendijo y el día siguiente se subió al campanario.—J. V. OCTUBRE ro.—Se hundieron dos pisos de casa del Notario Bartolomé Ferro, muriendo su esposa y resultando muchas personas lastimadas.— V.

1652.

Se colocó un reloj en el campanario de la Iglesia parroquial de Campos: construyolo Martin Pañeras, apodado Pericás, y lo costea-. ron los Jurados de la villa; su valor fué de 125 libras pagadas por aquellas autoridades, ménos 10 libras y la manutencion del artifice que fueron satisfechas por el rector Cristobal Fiol.— C. Fl.

1660.

Mayo 24.—Por la noche se hundió el arco mayor de la nave central de la Seo, despues de la primera clave, arrastrando parte de la techumbre, en direccion á la puerta mayor. Dijeron los albañiles que la causa de la ruina, había sido el tener la fachada s palmos más de espesor en la parte alta que en la baja.—C. F. 1662. 6

19.—Una pobre muger habitante en la calle de los Olmos, dió á luz un niño y dos hembras unidas por el centro del cuerpo, aunque con cabezas y extremidades independientes: el varon fué viable pero no sus hermanas.—C F.

1

FEBRERO 4.—Nevada general en la montaña, que prosiguió varios días reproduciéndose el 14 hasta en las poblaciones de la parte llana de la isla.—Cl. Fl.

OCTUBRE Fl. Octubre 15. — Debía asistir el cabildo, como de costumbre, á la misa mayor en la Iglesia del monasterio de Teresas: acudió el Obispo y se empeñó en que el Vicario General, Gabriel Martorell, precediese á los canónigos, pero no. lo permitieron estos, alborotándose la concurrencia y marchándose todos, inclusos los músicos. A las dos de la tarde se cantó la misa, respondiendo las monjas.—G. T.

1664.

T 24.—Se dió principio á la construccion del nuevo convento de Sta, Catalina de,. S$pa. — T.

DICIEMBRE 15.—Aparicion de un cometa coj&j 60

cola muy larga, luz pálida y corona oscura.— G. T.

1666. 666.

ENERO 13.—Sabiendo el Obispo Manjarrés que los colectores de limosnas llevaban en las cabalgaduras gualdrapas, con los santos para quienes hacían las cuestaciones pintados en ellas, lo prohibió por un edicto bajo pena de excomunion.—G. G. F.

1669.

Mayo 11.—Se bendijo la Iglesia nueva del Convento de Agustinos del Socorro.—A. M. 1670.

Noviembre 21.—Incendio ocurrido en un armario de la sacristía del Convento de Sto. Domingo, á causa de haber quedado olvidado el fuego de un incensario. Fundiéronse de sus resultas 11 cálices y se quemaron muchos otros objetos y ornamentos, salvándose el viril del SS. Sacramento, un caldero de plata y un hisopo.—J. M

1671.

Acosro 26.—Tormenta de lluvia y granizo que consternó á toda la ciudad; ocurrió á las 3 de la mañana y cayeron piedras como huevos. —J. M Fl.

1673.

ABRIL 11.—Representóse una comedia en Montesion, en honor del Obispo Cotoner; tuvo efecto la funcion por la tarde —J. M. Julio 21.—Bendijo el prelado la nueva campana de la catedral, llamada Bárbara—J. M. OCTUBRE 3.—Gran tempestad de granizo que destruyó casi todos los tejados de la villa de Campos; díjose que había piedras del tamaño de naranjas. Fl.

1675.

FEBRERO 20.—A cosa de las 3 de la tarde entró un rayo en la cámara del reloj del cam. panario parroquial de Campos, y mató al sacristan que estaba tocando las campanas, asombrando á otros 3 ó 4 hombres.—Talladas. ABRIL 24.—Aguacero que duró 3 días sin interrupcion sensible; engrosó la Riera y sobrepujó el agua 4 ó 5 palmos el pozo de Santa Catalina.—J. M.

1680.

ABRIL 29.—Bendijo el Obispo Cotoner la nueva Iglesia del Convento de Sta. Catalina de Sena.—J. M.

Diciembre. — A principios de este mes se viò un cometa con larga cola, en forma de cinta. En 20 de Enero aún permanecía en el horizon1681.

FEBRERO 22.—Hundimiento de 4 ó 5 casas. inmediatas á Montesion; no ocurrió ninguna desgracia por hallarse deshabitadas en aquel momento.—M. M.

Af. 4.—Hundimiento de otra casa en la Capellería, sufriendo serios desperfectos otras dos; no hubo desgracias.—M. M.

1682.

MaRzo 5.—Hundimiento de 2 ó 3 techumbres en el Hospital de Sta. Catalina: no hubo desgracias personales —M. M.

—6—Dos hombres armados con espadas y dagas iban por las calles dando el «quien va» á todos los transeuntes, pero toparon con quien se lo dió á ellos y de un arcabuzazo los hirió á ambos.—M. M.

AGOSTO 25.—Aurora boreal que asustó en gran manera á las gentes.— M. M.

SETIEMBRE 17.—Un torbellino huracanado se llevó 3 molinos de Sta. Catalina.—M. M. 1684.

FEBRERO 7.—Hundimiento de los pisos de una casa, frente á la escuela de Montesion, ocasionando tres muertos y muchos heridos y contusos por los escombros. Causó esta desgracia en la ciudad profunda sensacion.— M. M.

FEBRERO 24.—Bendijo el Obispo la Iglesia nueva del convento de Capuchinos, y el altar mayor de la del de Sta. Clara.—M. M.

1685.

Junio 3.—Se hundió una casa delante de la de Mon. Muncades: no hubo desgracias personales.—M. M.

1688.

SETIEMBRE 12.—Durante un aguacero y tempestad en que segun costumbre se tocaba la campana Aloy de la Seo, se partió esta por medio al 2.º badajazo.—M. M.

1691.

NOVIEMBRE 2.—Arruinose un trozo de pared en la cuesta de la Seo, junto á la torre dels Caps, matando dentro de su coche á una Señora, y á una mula de otro coche que marchaba detrás de aquel.--M. M.

1692.

OCTUBRE 20.—Se hundió parte de la Casa de las Comedias y mató á un hombre.—M. M. DICIEMBRE 15.—Hundimiento de 4 ó 5 casas en la calle del Molino de Viento, ocasionando varias roturas de miembros á distintas personas.—M. M.

M. DICIEMBRE 24.—Desplome de una pared contigua al departamento de las nodrizas del Hospital, matando á doce de los niños que aquellas lactaban, é hiriendo á varias personas mayores.—J. M.—M. M.

1694.

NOVIEMBRE 24.—Tempestad marítima que produjo la pérdida y el encallamiento de muchas embarcaciones. El mar causó gran daño en el baluarte de la Atarazana; desbarató la escollera y llenó de algas y piedras la fuente de la Portella; llegaron las aguas hasta la escalera del huerto del Rey, debiendo cerrarse las puertas de las casas en la calle del Mar para que el agua no penetrase en los edificios — J. M.—M M.

1695.

Agosto 28 —Bendijo el Obispo la Iglesia nueva del Convento de Religiosas Capuchinas; celebráronse con este motivo solemnes fiestas que duraron hasta el 8 de Setiembre.— J. M.

1697.

ENERO 3 á 7.-Gran nevada que obligó á los vecinos de la capital á descargar de nieve los tejados y los pisos de muchos edificios. Viéronse flotar en el mar enormes témpanos de hielo.—M. M.

M. 3.—Aun cuando el siguiente apunte se refiere á un negocio particular del cronista Matías Mut, creo que es sumamente curioso por revelar un importante detalle de las costumbres de nuestros antepasados, todavía á fines del siglo XVII. Dice así la nota citada: «A 3 Mars 1697 comprí une esclave christiane qui a nom Anna Maria, per preu de 125 peses de 8, franch á mi de tots gastos, en el Sr. Reverent Jaume Guinart, Prevera y Curador y Aministrador del Revarent Sr. D. Juan Masanet musich del Sr. Rey quondam, com conste mes llargament ab acte de vendre en mon favor en poder de Francesch Dejá, notari; y dite cantitat pagui contant ab 31 doble y 1 pesa de 8 en presensie del notari, de Me Vivó y de Me. Jasinto Cupuví qui son testimonis de dit acte.—Dich 125 pesas de 8.»—«A 28 torní vendre se esclave Anna Maria á Miquel Maure per preu de 100 peses de 8: vaig perde 25 ps. de 8 »—M. M

1698.

SETIEMBRE 2 —Hundimiento del 2 ° arco de la nave mayor de la Seo, con los pendientes de uno y otro lado: por haber ocurrido á las 1o de la noche no ocasionó la ruina desgracias personales. personales.—C. F.

1700.

SETIEMBRE 29.—Comenzaron á representar los comediantes de St. Michel (sic) -M. M. SIGLO XVIII. DE 1701 Á 1800. Anales, etc., por TERRASA. ( i)—Llibre de Memorias de cosas notables, etc., por Cristóbal FIOL.—Noticias extraidas de las Memorias diarias de J. A. Alemany.— Id. del Diario MS. de MATíAs Mur.—Ocios del Dr. en ambos derechos D. GUILLERMO ViDAL etc. (2)—Sucesos de Mallorca en los años de 1706 y 1715 por Agustín DE TORRELLA. —Diario de Torrell GELABERT.—Noticias de varios años por el MAESTRO DE CEREMONIAS DE LA CIUDAD.— Anotaciones mensuales del Rvdo. Lorenzo Coch.— Memorias diarias de N. Cabellas.— Llibre de cosas memorables que han succeit en Mallorca etc., por FERRER DE ST. de algunas curiositats escritas, comensant lo any 1740, etc., por TomAs Amorós. (3)—Noticiario de las cosas más notables sucedidas en Mallorca, etc. por GABRIEL FERRER. — Memoria y relació de lo que succei en esta isla sobre la esterilidad de blat, etc., por CAYETANO FERRER.—Diario de varios acontecimientos que sucedieron en Mallorca etc., por el P. CAYETANO DE MALLORCA.—Noticias diarias por D. BUENAVENTURA SERRA.—Apuntes del Doctor D. José Barberí, recogidos por D. JoAQuIN M. Bover.— Noticias puestas á continuacion de los trabajos de Gabriel Ferrer y el P. Cayetano de Mallorca, por el P. LUIS DE VILLANUE
