III.

Declaraciones en la causa criminal sobre asesinato de D. Jaime Juan de Berga. (1)

Declaració de Don Martí Mallol, Pre. y Canonge, relativa á la mort proditoria del Sr. Don Jaume Berga. «Lo dia que mataren á D. Jaume Joan de Berga, que fonch á 24 de Maig de 1619 circa las oracions del Ave Maria, venia jo el Dr. Martí Mallol Pre. y Canonge, en compañía de Mosson Antoni Colom subdiaconil de la Seu y quant fórem davant la casa del Canonge Callar, jo mirí á la entrada de dita casa y viu que estava parlant Geroni Pau Cavallería y un altre home llech y un altre home qui em paragué Capellá, de mediana estatura, y com jo viu el dit Cavallería el saludí y ell no em torná la salut y jo á las horas digui á dit Mosson Antoni Colom, «no veu que jo he saludat á Geroni Cavallería y no me ha tornat la salut» y ab axò proseguirem nostron camí y arribárem al mirador de la Seu devant lo Palau, y encontrárem á Mosson Pere Antoni Nicolau Domer de la Seu, y allí nos pararem mirant uns pescadors qui traien alatxe, y en continent arribá Don Jaume Joan de Berga ab un coxo y també es pará un poch, y saludáremlo y torná la salut y sen aná per lo espitalet á sa casa, y molt prontament oirem un tró de arcabús, y quant lo sentirem mirí devés lo moll perque pensí que la arcabusada que havía sentida la havían tirada en el moll; á las hores vérem un criat del Sr. Virrey corrent devés lo castell y lo canonge Verí li deEssent arribat lo Sr. Virrey, se despartí la pendencia, y aportá dit Quint en casa de Guillerm Sureda, y essent allí confessá y feu testament, y morí dins de una hora. Lo Sr. Virrey torná dins del Carme y entrá dins capítol ahont estavan los dits Verins que se eran desarmats, y lo Virrey en lloch de penarlos, los guiá á ses casas, cosa que aparegué molt mal sens respecte de justicia. maná «que hayá de nou» y lo dit criat digué que havían mort á D. Jaume Joan de Berga y poch aprés un esclau del canonge Veri que es deia Refalet cridava Extrema unció; y jo en compañía de Mosen Antoni Colom aní á confesarlo havent apressurat antes á Mosen Pere Antoni Nicolau Domer aportás apressuradament lo Sant Oli para administrarli el Sant Extremaunció, y quant arribí á el dit cocho, viu áel dit Dr. Jaume Joan de Berga recostat demunt los brassos de una esclava sua, y á las horas jo li posí los meus brassos devall lo seu cap y comensí á auxiliarlo ab algunas paraulas, per veure si me daría alguna seña de dolor para poder donarli la absolució y viu que ja era mort, y en axò vingué lo extremaunció, y jo procurí que no ley donassen per que ja era mort y tanmatex ley donaren, y per haverley de dar, jo lo descordí, y á las horas viu que estava ferit de una arcabussade que las balas li eran entrades de part derrera y li eran exides par demunt la mamella esquerra, y tots nos assegurárem y vérem que era mort de dita ferida, y veent axó men aní en compañía de Mosson Pere Ribot Notari, lo qual se restá en sa casa y jo passí mon camí per anar á la mia y com fonch davant lo estudi General poca cosa mes envant, encontrí á Geroni Pau Cavallería que venia vestit de curt ab un vestit que á mon pacer (sic) era ros ab brocer y espasa, y jo li diguí «no veu desgracia que han mort á Don Jaume Berga» y ell no me respongué cosa alguna, y viu que anava turbat y jo pensí que com D. Jaume Berga era son parent era aquexa la causa de la sua turbació y me vax retirar á la mia casa tot admirat de la desgraciada mort que acababa de presenciar.

Declaració de Mn. Juan Miquel Pre. sobre lo matex. Lo dia que mataren á D. Jaume Juan de Berga, que fonch divenres á 24 de Maig del any 1619, devés las oracions del Ave Maria em trobava jo Juan Miquel Pbre. en la plaza de Santa Eulalia en compañia de Moson Juan Florit y Moson Jaume Martorell PPs., á un quart de hora poch mes o menos abans que matassen á dit D. Berga, el qual vérem venir ab lo seu coxo tot sol, y caminá devés la plaza de Cort y nosaltres lo saludárem y ell a nosaltres, y apres que fonch passat lo coxo, jo, ab lo dit Moson Juan Florit, mos despedírem del dit Moson Jaume Martorell y anárem los dos fins á los 4 cantons del Estudi General, y allí per despedirmos nos parárem y nos detinguérem parlant, y al cap de un poch sentírem un tro de arcabussada devés casa de D. Jaume Juan de Berga, y prontament vérem venir devés de rosaltres dos homens corrent, lo un era mes gran que lo altre, y quant los descubrírem vérem que lo gran venia davant, y quant foran á nosaltres ja anava derrera y lo mes petit davant, y ans que arribassen a nosaltres jo viu en el mes petit la cara descuberta y judiquí era moreno de cara y de mediana estatura, y me aparagué que semblava a Moson Mateu Ferragut Bode, y quant fonch devant de mi aportava lo sombrero en la ma, y ab lo dit sombrero y pañs de capa se cobrí la cara, y lo altre home qui era mes gran nos encará un pedernal curt y digué, Señores, fassen lloch, y nosaltres ferem lloch y passaren y lo dit home mes gran també es cubrí la mitad de la cara, y tots dos portavan capas negras y sombreros negres. El temps que mudaren á la presó á Antoni Gibert Treu Foch per haverlo de sentenciar, jo el viu y mirí molt be y me aparagué en lo tall, en la estatura y ab lo aire de la persona y en lo poch que li viu la cara, que era lo matex homo gran qui nos encará lo pedernal. Y apres que dits dos homens hagueran passat, nosaltres verem que prengueren per el carrer del Canonge Gil, y el témps que foren devant la casa del dit Canonge se pararen y parlaren algunas paraules, y de alli tornaren á caminar y vérem que giravan devés la costa de la Seu y nosaltras los parderem de vista; a las horas caminarem devés la casa de dit D. Berga per sebre a na qui havian tirat, y quan foram devant la casa de Moson Pera Ribot Not. encontrárem a Geroni Pau Cavelleria qui venia devés nosaltres ab sa sotana y manteu lo qual veyent nos digué, la gran desgracia que han tirat á D. Jaume Berga, y lo dit Cavalleria pasá avant son camí y no se aturá; arribárem a dit coxo de dit D. Berga qui estava devant sa casa, v vérem que dins dit coxo estaba mort lo dit Berga y estiguérem allí fins que li aportaren la extremaunció, y a las horas lo dit Moson Juan Florit se retirá en sa casa y jo men torní per el matex camí per hont era vingut, tot sol y com fonch devant la casa del dit Ribot Not. en el cantó del Cabiscolat, torní a encontrar a dit Geroni Pau Cavalleria qui venia ab lo metex hábit devés la casa de dit D. Jaume Berga, y jo lo saludí y ell a mi y jo prosegui mon camí fins á ma casa etc.

Declaració de Amet, cochero de Berga. Die decima quarta mensis decembris anno á natte. Dni. mdcxviiij.

Amet, moro sclau del noble D. J. J. de B. doctor del Real Consell de Mallorca, testimoni citat, lo qual ha jurat en lo modo y forma de la sua lley y ha promes dir veritat y es de edad de trenta y tres anys poch mes o mancho. Dix: que uns quinse dies antes que matassen lo dit D. J. J. de B. mon amo, essent jo un die de cap vespre en lo carrer quant anam en casa del Inquisidor, devant de la plasseta de les cases de la Señora Valentina ahont está lo noble Don Juan Forteza, que estava alli ab lo cotxo aguardant que la señora dona Anna abaxas de casa dit don Juan Forteza, vengué lo capellá Boda tot sol, que jo conech molt be, y quant fonch á mi me digué estes paraules: ¿ahont es aquex lladre cha dé ton amo? A lo que jo li responguí y diguí: ¿que us ha fet mon amo? Y dit capellá Boda me respongué y digué: ¿que no saps tu que me ha fet ton amo? Per Deu ab aquesta ma lo tinch de matar, y alçá lo bras dret assenyalant que ab aquell lo havia de matar, y despedís de mi y allí no y hagué ningú qui pogués sentir dites paraules, y jo en ser arribat en casa lo diguí al dit don Jaume mon amo y ell se posá a riure. Y aprés de aço lo mateix divendres que mataren lo dit mon amo, en havent dinat quant sen aná en consell me digué, Amet not mogues de casa y quant jo te enviaré en Pere Nofre portarme has lo cotxo en casa lo canceller, y axí jo nom partí de casa mes de que arribí fins al mirador de la Seu aguardant que me avisasen per lo cotxo, y quant haguí mirada la mar men torní a casa y passi per devant lo Hospitalet y encontrí lo dit capellá Boda ab companya de Hierónim Cavalleria y un altre capellá que no coneguí, pero sil veya lo conexeria de cara, los quals staven aturats parlant y jo los saludí y passí y anímen en casa, y quant fuí arribat en casa tan tost arribá dit Pere Noffre criat de casa, lo qual me digué aportas lo cotxo en casa del dit canceller que allí lo aguardava lo dit don Jaume mon amo y lo señor doctor Mendieta, y axí aportí en casa dit canceller lo dit cotxo y stant jo alli aturat aguardant que dits mon amo y doctor Mendieta isquessen, vingué lo dit capellá Boda per la part de la plassa de la Seu y passá per devant de mi y sen ana per devés de la porteria de St. Domingo, y al cap de un poch isqueren de casa dit canceller dits D. Jaume Berga mon amo y doctor Mendieta, y se posaren dins del cotxo y jo toquí per Cort y anárem per lo carrer den Morey y dexarem lo dit Sor. Dor. Mendieta en sa casa, y á la hora dit mon amo me digué, Amet toca anem en casa de ma filla dona Margarita, y axi passárem per el Call y anárem en casa dita dona Margarita sa filla que sta al carrer de St. Francesch, y isquérem a la plassa de Sta. Eulali y essent en dita plassa, jom girí devés del lladoner de plassa y

