V.

Cas nunca vist succeit en Mallorca á II Juny MDCXXIV. (1) A 2 Juny 1624 á dos horas pasat mitx dia, aná el magnifich Joan Batista Gori, Jutge del Rl. Concell y de Corts, á casa de D. Francesch Suñer (ara de Poyo marqs. de Campo-franco) Pontifical ab sola cadira á lo altar major y no docer; las 12 capas y los Canonges seyan á los pedrissos del altar major y assentats tots, Mosen Forcimany llegí lo Privilegi, apres los Jurats llegiren los Privilegis de la Sala, dit Sr. Virrey feu son parlament y aquí mateix se alsá lo Jurat en Cap y pujá alt lo Cadafal, ajonollantse devant lo missal qui estava en un bufet axí com se pujava al Cadafal ab un cobribufet y coxi sobre del qual estava lo dit missal, a la deventera del Sr. Virrey, besá lo misal y assentanse feu altres reverencias profundas, y ajonollat devant el Virrey lo prengue de jurament, sagrament y homenatge y tornassen lo dit Jurat de la matexa manera y ab ditas tres reverencias; apres hi aná lo Procurador Reyal y tots los Jurats un apres de altre ab la forma del primer, apres los 2 síndichs clavaris de la Part forana, apres los Síndichs de Mánega, lo Capitá de Alcudia y los Alcaldes mencionats, per son orde.

Presos tots de jurament aná primer lo Jurat en Cap y presentá las claus de la Ciutat, apres lo Síndich de Menorca, apres lo Alcalde de la Presó y Castells, donadas ditas claus á el señor Virrey aná mon Sr. Illm. ab mitra y pluvial Diaca y Subdiaca, asistent y 12 capellans en el Cadafal, y pujant alt Mon Sr. ab lo missal prengué de jurament a el Sr. Virrey, y tornat Mon Sr. á lo altar major comensá lo Te-Deum que cantaren ab orga y cant ple; soltaren laartilleria y concluit dit Himne, antífona Gracias tibi Deus lo vers Benedicamus Patrem y la música lo respons, Mon Sr. digué las oracions de Trinitate pro gratiarum actione, doná la bendició y quedá concluida la funció del juratori del Sr. Rey D. Felip IV. Deu lo conserv molts de añs ab prosperidad. Amen. Las 2 compañias de los 200 estigueren tot lo capvespre esquadronats, fins que lo Virrey fonch á Palacio: feren 4 salves y la Ciutat los doná la pólvora. que es familiar del St. Off. per anar á veure un home criat de la casa a na qui havian tirat una arcabussada: arribat que fonch lo Jutge abaxá D. Francesch Suñer y digué á el Jutge Gori que el seu criat estava ja bo y que no era cosa la ferida, que son fill D. Juan lo aportava á las ancas de la sua cavalcadura y li destengué (sic) un arcabús bufetó y ferí á dit criat; añadí si V. M. lo vol veure vinga á los estudis en los quals se troba mon fill, y veura en ells el nafrat y la ferida la qual no crech que hi sia ja, pues esta bo. El Jutge de Cort y dit Suñer anaren en deves la volta dels dits estudis, dins dels quals hi havia dos bandetjats detinguts qui eran D. Pedro Santacilia y N Company los que agoitavan per el forat de la clau, y quant veren que se encaminaven á dits estudis, sortiren y desde lo hort botaren las tapias y sortiren á el pla del Carme y se salvaren dins dit convent, fins cuia porteria los encalsá un asgotsir cridant ajuda a nel Rey. D. Francesch Suñer ignorava que son fill tingués bandetjats en lo estudi.

Lo Jutge Gori avisa de lo qui passava á el señor Virrey D. Geroni Agustí, Cavaller de la Creu de Calatrava, perque su Iltma. providencias lo que se havia de executar respecte de haverse los bandetjats refugiats en el convent del Carme, cuyo Sr. Virrey sabuda la novedad, vingue ab un cocho acompañat de los señors del Rl. Consell y tots los 200 y Cavalls forsats, y anaren á regonexer el Carme y esfondraren portas de salas ab gran rigurosidat, y no varen poder encontrar dits bandetjats. Vist axo, el señor Virrey aná en casa del dit Suñer á regonexer tota la casa y no trobá cosa alguna, pero maná que prenguessen á D. Juan Suñer, son fill y quel posassen en la torre del Angel del Castell, y passaren los SS. Inquisidors orde a el se
