XX.
Relacion de la muerte de Pedro Juan Quint. (1)
1612.
Don Pere Ramon Zaforteza, Pr. Rl., tenia
una filla única y se deya D.a Magdalena y la
servien dos cavallers, ço es, Don Rafel Verí, fill
de Don Thomás Verí y lo altre Pere Juan Quint,
fill de Nicolau Quint, de lo que se aportaven alguna embidia. Seguis que á 24 de Agost de
1612, qui era divenres, á 4 horas de nit tingueren paraulas sobre escopir y als 25 del dit,
á mitje nit, anant lo dit Quint en compañía
de Don Arnau de Sta. Cilia fill de Miquel Juan
de Sta. Cilia, devant las finestras de dita Señora encontraren lo dit Don Rafel Verí qui
estava arrimat á la paret y li digueren «qui va
allá», y respongué dit Verí que nols importava
saber qui era, y que li anaven en sobras; y axí Don
Arnau de Sta. Cilia se apartá y los dos reñiren
rompent las espasas tots dos. Lo Don Rafel Verj
fugi dient que lo havian mort. Lo endemá, que
fonch als 26 del dit Agost, estant retirats en
San Francisco de Paula lo dit Quint y Sta. Cilia; sabent que el dit Verí no tenía cosa ninguna
sen anaren á dinar, ço es, lo dit Sta. Cilia en sa
casa y lo dit Quint en casa de sos onclos Fusters
qui estavan en el Mercat. Seguis que trobantse
agraviat lo dit Don Rafel Veri, feu junta de
parents y amichs, ço es, de Don Antoni Verí son
germá, Don Thomás Veri son germá (qui profesava ser capellá), Antoni Verí son cosí, fill
de Nicolau Verí y de Violant Tugoras, Nicolau Dameto fill de Nicolau son cosí, Pere Antoni Zaforteza fill de Leonart son cuñat, Leonart Zaforteza germá del dit Pere Antoni, y Barthomeu Brondo; y determinaren que Don
Rafel Veri el desafiás, y axí feren un billet de
1700.
Miguel Juan Net.
Jerónimo Alemany.
Salvador Truyols.
Andrés Perets, notari.
Pedro Andrés Campos.
Jaime Serra, chirurgiá .
desafiu qui deya: el cavaller ab qui V. M.
tingué los dias atrás paraulas y lo endemá lo
saludá, y aprés reñiren, diu que lo aguarde en
la plassa del Carme, espasa y daga y á solas,
y li darà entenent de quin modo tenen de prosseir
los cavallers. Y havent fet lo billet sen anaren
tots junts molt ben armats en casa den Domenech qui estava junt á la de dit Quint y essent
allí, tenint ses escopetas molt á punt, donaren lo billet á Don Thomás Verí son germá,
lo qual lo aportá en casa del dit Quint y donal á un criat per no esser en casa, y lo dit criat
en continent lo aportá á casa de sos onclos
qui estavan dinant, y enviaren á cridar á Don
Arnau de Sta. Cilia y á Juanot Gual y Zanglada, Juanot Mut, y ab dos criats sen anaren en
casa de Guillerm Sureda nott. qui estava junt al
Carme y treu finestras á la Riera, y axó fonc
aquí matex perque el desafiu deya á toc de
vespres que ei fos; y los altres Verins que foren 7, Don Rafel, Don Antoni y Antoni Verins, y los dos Zafortezas, y Dameto y Brondo
ja eran dins del Carme y havian dinat, em pens,
dins de la celda de un frare.
Los de la part del dit Quint determinaren que
puis lo havían desafiat á solas y sens armas que
anás tot sol, y axí aná tot sol en giponet abrigat
ab una capa de un criat; isqué á la dita plassa
per una porta falsa, y el Don Rafel isqué del
Carme y nos mogué de arrimat á la Iglesia;
y arribat que fonch lo dit Quint á ell, es descordá dient que venía sensa arma ninguna,
y lo dit Don Rafel respongué en castellá que
no era tiempo de esto, y posant má, lo dit Don
Rafel sen anava retirant, y pegantse desta
manera isqueren los altres del Carme y li pegaren 3 feridas, ço es, una estocada en el costat
dret, diuen que Nicolau Dameto ley doná; altre
estocada en el cap, diuen ley doná Leonart Forteza; y una coltellada en la ma que li derrocava
3 dits, diuen que ley doná Antoni Verí, y en
axò arribá Don Carlos Coloma, Virrey en Mallorca, y veent los qui estavan en casa de
Sureda que matavan lo dit Quint tant malament, isqueren, y Arnau de Sta. Cilia arribá á
encontrarse ab Leonart Zaforteza y li doná una
estocada, fentli saltar dos llaunas de una cuirassa
que aportava, y lo dit Quint, nafrat com estava,
lo seguí fins á la porta del Carme y li doná una
coltellada y no li feu cosa ninguna.
