VI
Fragmentos extraidos del Cuaderno de noticias ó cronicon de Mos. Jaume Viquet, pbro. (1)
1636.
A 19 de Novembre de 1636 se posá entredit á instancia del Prior del Carme com á Jutge apostólich, ques diu Fra Spiridion Flor, catalá, contra lo Senyor D. Joan de St. Ander,
bisbe de Mallorca, per haver donat una pabordia y lo quart de Petra á Marcos Talledo, Vicari General, foraster y los magnifichs Jurats
feren (hay un claro en el texto) y elegit per jut Virrey allegant que dit Sr. no tenia jurisdicció sobre del dit Suñer, pero lo Virrey respongué que ell lo enviaria ahont tindria son superior, y lo endemá va fer armar dos fragatas
y en ellas feu embarcar al dit D. Juan Suñer
sense dexarli posar un vestit de color, ni pogué
pendre diners camvi ni menjar, sino del modo
quel prengue lo envia á el Rey ab un Aguasil y
dos comisaris reyals que el acompañaren fins á
Valencia, y lo entregaran á el Virrey, y tornaren á Mallorca dit Aguasil y Comisaris.
El mateix dia del embarco de D. Juan Suñer
lo Sr. Inquisidor feu tocar entredit dins la ciutat, que contavem el 3 Juny 1624, y despues escomunicá á el Sr. Virrey y Sr. Regent, qui es
diu Francisco Garcia, miser Marimon, miser Gori, Juan Alcover, Fiscal de la Regia Cort, y al
cap de molts poch dias los maleí á tots los dits,
y el Sr. Virrey quant va veure que el maleí á
ell, lo feu cridar per los cantons per bandetjat y
alborotador del poble, ab trompetes, tambors y
tubadals ab molts de Agusils y el Fiscal á cavall, y sempre lo Sr. Inquisidor sa mantengué
firme y may llevá lo entredit, no obstant que lo
Sr. Virrey lo hagués bandetjat, y estigueren molt
de temps maleits y no se va fer declaració alguna, fins que lo Rey N.° Sr. proveí que fes la
causa lo Sr. Inquisidor major, y axi als 13 Agost
1625 vingué orde que lo Regent miser Gori y
lo Fiscal anassen de 3 en 3 mesos personalment
á el Sr. Inquisidor que los absolgués, y que 6
mesos estiguesen suspesos de son ofici, y que el
Sr. Virey hi envias un sacerdot y que lo Sr. Inquisidor lo absolgués, tot se va executar desta
manera.
ge lo dit Prior, prosehint los termens de justicia
y bona correspondencia, se publicá per escomunicat la Illma. persona del Reverent Bisbe;
quant se publicá, recusaren no volerlo admetre: lo Sr. Bisbe y Reverent Capitol tingueren
dares y tomares; maná lo Sr. Bisbe que tocasen
las campanas y que nos guardás lo entredit ni
que los capellans no diguesen missa. A 20 de
dit seguida la orde del Sr. Bisbe nos diguessen
missas ni matines: ajustats los Sres. Canonges
ab sos advocats, circa tres horas de dia, isqué
orde ques diguessen missas y ques guardás lo
entredit ut moris est.
Als 3 Desembre 1636 despres de prima un
frare del Carme, per orde del Comissari, publicá al Sr. Bisbe per suspes de son ofici, per
las rahons en lo monitori contingudas: lo Senyor o remedie qui te lo poder. A 6 se alça lo
entredit per fer pregarias.
1637.
A 30 Sctembre 1637 prengué possesió Don
Alonso de Cardona, Virrey de Mallorca, del govern de una esquadra de galions de Se Magestad, circa una hora á passar de sol, y sent á la
capitana á bordo, tirá quatre pessas y las demes
per son orde, que eran tretse galions, y los bastions tots tiraren quatre pessas y lo de Berard
ab bala; la fortalesa y lo castell de Bellver y
los galions molta mosquetería; y á la desembarcació de la capitana tirá tres tirs, y quant
fonch al moll tirá quatre pessas, per no haver
tirat ab les altres; cosa grandiosa. Lo Senyor
lo dex ben rejir y millor que no este regne; per
memoria; no ses aprofitat sino per sos intents.
Dijous á 15 de Octubre de 1637, á cinch horas de nit, escalá lo Pubil Togores lo convent
de Sta. Magdalena, pera traure sa muller que
estave retirada, per dos parts ab molta guarda
per los cantons, y entrá ab companya de altres
desfrassats y ell no, rompent portas y regonexent las cellas, trobant las monjas moltas en camisita (sic) altres ab son manto abrigades, ab dos
atxes encesas; y fent totas las diligencias per
espay de tres horas no la trobá. No porian tocar perque havian llevadas las llenguas á las
campanas, y sentint los vesins, acudian y les
guardes del Pubil no dexaven pasar. Acudiren
á Sant Jaume que repicassen, y á la justicia: tocá en Figuera y trompetas y la Aloy: acudiren
tota la infantería, cavalls, noblesa y tota la gent
ordinari fent per lo Pla del Carme fochs, y trobaren las portas de la isglesia y porteria uber- tas,
ab una escala que dos homens podian pujar á la par. Volgué lo Senyor que no la va
veurer, si be ella el va veura quant entrá dins
la cella ahont ella estave, ab una monje que estave molt mala. Entrá molta gent dins lo convent, Jurats, Canonges, Bisbe y Virrey. Ara se
faran los procehiments que seran de deret: y
diuen les monges que el Pubil los dix que cada semmana tindrian aquexa visita, fins li hajan
donat lo que ell busca. Han pres lo donat: han
trobat una clau mestra: en casa del Pubil no
han trobat sino matalassos per terra estesos
y han pres un sargent foraster, musich, y tota
la casa está ab guardas; lo Senyor o remedie.
A 23 Novembre 1637 tirá una arcabussada
n' Llatser á M.° Pedro Monlleó nott. con alevosia.
A 12 Desembre 1637 torná lo Sr. Virrey don
Alonso de Cardona, de Menorca.
A 18 de dit se dix que lo Pubil se era embarcat: alguns digueren que no.
A 24 Desembre tiraren dos arcabussades an
el alguasil Salom y morí: fonch pres lo senyor
Francesch Cotoner y lo Comanador Cotoner,
jermans.
A 29 Desembre 1637 foren publicats per excomunicats lo Sr. Virrey y altres per tenir pres
lo Comenador Cotoner, instancia del Prior del
Carme, Conservador de la Religió de Malta,
circa las duas horas del dia; lo Senyor o remedie.
1638.
A 2 Janer 1638 fonch malait lo Sr. Virrey,
Mesquida, Pueyo, y altres per lo Prior del Carme com á Conservador de la Religió de Malta,
per tenir pres lo Comenador Cotoner, y á 3 de
dit, despres de haver enterrat á Joanot Mut, se
posá entredit per la susdita rahó y guardás com
se acostuma.
A 13 Janer 1638 circa una hora á pasar de
matinada, dites maitines, publicá cessatio a divinis lo Sr. Barnat Cotoner, coadjutor, y maná
subito lo Sr. Bisbe que nos guardás y dita publicaren lo Prior del Carme com á Conservador de St. Joan, per no tenir poder; á la una
Virrey y Audieneia, Balle, Veguer, Jurats y
Fiscal foren al Carme y, ab gran respecte y reverencia, sen aportaren dit Prior en el Castell y
posaranlo á un aposento molt ben ordenat y li
dix lo Sr. Virrey «Su Paternidad componiese
(sic) sus negocios que se hauria de embarcar, y
que no le faltaria cosa.» Y lo Sr. Bisbe posá entredit en el Convent del Carme: lo Senyor o
remedie qui te lo poder.
A 14 de dit lo Rnt. Capitol estigué ajustat
circa quatre horas y majori parte resolgué ques
guardás la \cessati% y lo Sr. Bisbe maná á. los
oficials en pena de excomunicatio y 50 ss. ds.
ques guardas tan solament lo entredit. Dit dia
á les vespres no y hagué canonges sino lo canonge Ferrer, y quatre primatxers y domer feren las vespres perque era aloy del Stm. Nom
de Jesus. A 15 maná el Sr. Bisbe en el Rnt. Capitol, en pena de cinchcentes lliuras y entredit
personal á quiscun que revocasen y anullasen lo
que havian determinat circa de la cessatio a divinis: respongué lo Capitol que se apellaven á
Se Sanctedat.
A 17 Janer 1638, circa quatre horas de nit,
maná lo Sr. Virrey embarcar al Pare Prior del
Carme com a Conservador dels Comenadors,
y per haver posat entredit y cessatio á divinis.
A 10 de Fabrer denunciaren la mort á Me.
Guayta y a dos de sos companyons, per haver
mort dos homens a Alcudia.
A 18 Febrer mataren Antoni Barceló, als.
Cordella, de Felanitx, pujant per la escala del
Procurador Real Sureda y Vivot: fonch pres el
doctor Alou de dita vila: mori subito; requiescat
in pace.
A 11 Mars 1638 entraren dos companyas
de infanteria alojats, sens los altres han de venir contra voluntad del Regne, per volerho lo
Sr. Virey.
A 18 de dit mataren D. Arnau Miralles, beneficiat en la Seu: diuse per lo negoci del
Compte, ab dos arcabussades.
A 17 del matex reñiren en el Mercat Lleonard Forteza y Pelay Quint, cosins germans,
per certa diferencia, y nos danyaren.
A 3 de Maig de 1638, circa las cinch de la
tarde entrá lo Pare Flor, Prior del Carme, qui
havia posat lo entredit, ab 38 cotxes qui lo
acompanyavan, y cantás un Te-Deum á la isglesia, etc. y després visitá lo Sr. Virrey y sen
aportá lo Comenador Cotoner, y doná orde se
alças las censuras que havia posadas y circa
dos horas de nit se tocá la aloy ab doble maor: lo Senyor nos done pau y concordia.
A 3 Agost 1638 per estar lo present Regne
en grandissim perill de una revolució, per causa que lo Virrey D. Alonso de Cardona volia
que la Ciutat li donás 1500 homens, y la Ciutat non volgué fer, ell, de potentia, prenia gent,
y lo poble alborotat y los Jurats grans protests
y moltes dares y tomares: acudiren an el Rnt.
Capitol fessen pregarias y axi se tregué lo
Sanctm.... (despues de las descripcion de esta
rogativa concluye Viquet diciendo: «tot per
memoria.»)
A 15 Octubre 1638 se tengué Junta de tots
los Rnts. Convents y comuns, acirca que los
Magnifichs Jurats volen ques pos General, y
foren elegits los Doctors Orlandis y Coll y
Forteza y Carbonell; treballs no falten.
1639.
A 18 de Febrer 1639 isquí del monestir de
Sta. Magdalena, la comptesa muller del compte
Togores, hont estave retirade, y está en casa
sa germana: no sé ques será.
A 24 Maig 1639 armaren dos sagetías y dos
bergantins contra una sagetia francesa qui inquietave la costa, capitá Torrella, y retornats
no trobaren cosa: paciencia.
A 22 de dit (Octubre) y disapte se publicá
per tota la ciutat ab trompetas y tambors, pena de excomunicació, que tots los caps de casa
assistisen en la Seu per la visita; predicá lo
Pare Michel Torres de S. Francesch. Dit diase
repicá en la nit tres trets en memoria de la visita.
A 26 Octubre 1639 fonch arrestat en sa casa lo Sr. canonge Domenge per orde del Senyor Inquisidor, pena de soo ducats y excomunió major, per haver feta resistencia en els
ministres. Deu ó remedie.
A 3 de Desembre, circa quatre horas de nit,
fonch ferit de una arcabussada lo pabordo Alemany, de que perilla la vida; se li tirá á nels
quatre cantons del Studi General.
1640.
A 12 Febret 1640 circa tres horas de nit, tiraren dos arcabussades an el Comenador Pere
Honofre Çanglada y feriren un criat: lo endemá foren arrestats dit Anglada y son oncle misser y cunyat Gabriel Berga, y tambe fonch arrestat Gabriel Valero per que se presum que
dit Valero hauria tirat; esto se murmura; Dios
lo remedie.
A 28 Juriol 1640 n' Socies pegá de coltellades á Misser Guayta en sa casa: sens armas estava dit misser.
A 5 de Agost de 1640 fonch trevessat an
el peu de una arcabussada, Joan Garcia.
A 28 Agost 1640 jurá per Virrey don Lope
de Francia y de Gurrea, y guardás lo orde seguent ço es que, arribant lo Sr. Virrey ab los
Jurats á la última grada del altar major, se ajonellá y fete oratió se posá alt lo plá del altar á
la part de la epístola, y los Jurats en modo de
mitja lluna per las gradas: despres de esserse
composts, se llig lo privilegi de Virrey y aqui
mateix lo de Capitá General; lo altar ab sis canalobres, lo sagrat text á la part de la epistola
y los privilegis al altre cap del altar; lig lo
privilegi del Rey Ntre. Sor. y despres jura los
Capitols ab esta forma; ço es, que lo Mestre
de Cerimonias convida al Sr. Virrey y lo acompanya al mitxlo altar, y ajonellat fa una creu y
besa, despres ajonellats posa las mans sobre lo
sagrat text y despres va an els capitols, y sent
al mitx del altar fa genuflectió y posa las mans
sobre los capitols y diu Sic Deus me adjuvet
et sue Sta. Dei evangelia y despres li lligen
los capitols, y de part del Bisbe que guardara
la inmunitat de la Isglesia.
A 10 Octubre circa dos horas de nit, mataren á M.° Bernat Fábregues Pre. ab una arcubussada, devant la Mercé; requiescat in pace.
A 15 de dit aná lo Sr. Virrey á la vila de Inca y de aqui anave á Alcudia, á Pollensa y á
Lluch y altres vilas per fer soldats.
1641.
A 27 Janer de 1641 mataren á Joan Fiol,
beneficiat, ab una arcabussada, prop la font de
lo Socorrador, etc.
A 6 Febrer 1641 trobaren mort á Pere Marco, Comissari, á la Porta de Jesus, ferit ab moltas feridas; in pace requiescat. No saben qui
foren los homicidis (sic).
A 13 Abril 1641 entrá lo marqués de Leganés, General de la artilleria, ab molts cavallers:
hospedal lo Sr. Francesch Sureda y Vivot,
Llochtinent y Capitá General, en sa casa, ab
quatre galeras y molts cavallers ab sa companya: memoria.
Als 31 de dit (Agosto) any 1641, mataren á
Nicholau Seguí de Alaró: fonch cos general en
la Seu.
A 11 de dit (Octubre) vingué avis que en
Manacor havian morts tres homens, ó penjats: lo Virrey y lo doctor Mesquida, cavalls
forsats y docents anaren en dita vila prenint totas las cavalgaduras dels hostals, axi burros,
matxos per anar á cavall los docents; gran llástima de la pagesía.
A 27 Novembre 1641 pegaren tres punyalades á M.° Ml. Hieroni Veri que anave ab
compenya del capellá Ferrer, á la escala redona de Sant Domingo, circa dos horas de nit:
fonch pres lo senyor Baltasar Serra Parera.
A 14 de dit (Diciembre) fonch ferit de una
arcabussada en el bras M.° Bernat Oliva
subdiaca.
A 31 Desembre 1641 fonch enterrat lo senyor don Priam de Villalonga, quel mataren
ab una arcabussada á cinch horas de nit.
1642.
A 13 (Enero) aportaren mort en Pallaringo,
bandejat y circa una hora de nit, li feren fer la
volta y ne feren quartos.
A 27 de dit (Febrero) mataren de una arcabussada dins la quartera, á quatre horas de dia,
á Bernardi Benajam, de Alcudia, y no saben
qui el va matar: paciencia.
A 5 de dit (Mayo) trobaren mort á Pere Joan
Simonet y Dameto, en terra, baix las finestras
del capellá Albanell, ab dos feridas: requiescat
etc.
A 22 morí lo comenador Dameto de una ferida li pegá lo comenador Rossinyol, lo dia
dels Rams.
A 4 de juny 1642 fonch cremat en el vall de
la Plegadissa, per haver mort un miñó, un
italiá, y també per haver comés el pecat del
crim de sodomita.
A 25 de dit (Julio) circa á una hora á passar
de sol, aparegué la armada francesa, moltas galeras y naus y en la nit se tingué llum per tota la ciutat y tota la gent en armas, y lo senyor
Virrey sen aná a la Porrasa y alli estigué una
nit y un dia ab tota la gent y tots los cavallers,
y la Audiencia los enviá provisions pa, fruit et
alias, á costas del Sr. Rey.
A 29 de Juriol de 1642 tiraren dos arcabussades á Don Francesch Truyols, circa mitja
hora de nit, y despres de una hora ne tiraren
altres dos á Don Hieronni Salas, estant en sum
perill, sens dir quiu ha fet: pax importa.
Dit dia (8 de Agosto), circa las onse, estaven
en Sta. Eulalia, Valero, Truyols y Dameto,
diuen armats ab molts arcabussos, lo Senyor
o remedie.
A 12 Agost 1642 se dix que lo senyor Nicholau Dameto y Simonet se era mesclat ab
los bandejats per venjar la mort de son germá.
A 16 Octubre 1642 sent en la presó Mathia
Ferrer nott. per certas paraules havia dites contra lo Sr. Virrey, havent allegada corona y formada contensó, la R. A. li feu sentencia de tres
anys de galera y que no pugue exercitar son
ofici; corregué la vila per los llochs acustumats
y embarcat ab una faluga que estave previnguda, lo Sr. Bisbe, prosehint censuras conforme dret, posá entredit y malai Virey y tots los
de la Audiencia, y lo Sr. Virrey maná fer tornar dita faluga y torná posar dit Ferrer en
presó fins altre orde: esto es lo que passá y la
justicia se posá en perill de una desgracia, que
la gent estave abotinada per pendre y llevar á
dit Ferrer de las mans de la justicia.
A 1 Desembre 1642, circa una hora despres de mitx dia, tiraren sis arcabussades sis
homens á Gabriel Valero y á Jordi Dameto en
el carrer de St. Feliu y nol feriren; y ells picats
tiraren á D. Pedro Spanyol qui estave en sa
casa, á la finestra, y despres pujaren en casa del
Sr. Ml. Vivot y Sureda y cercantlo nol trobaren, y alli hont pensaven estave tiraren dor arcabussades. Son se retirats Don Micholau Truyols, dos germans Rossinyol y lo Sr. FranceschBruy y D. Francesch Truyols son germá:
pau.
A 9 Desembre 1642 cridaren morts ó vius
los Srs. Hieroni Rossinyol y Jordi Dameto per
esser entrats en casa del Sr. Michel Vivot,
Procurador Real, y haverli tirades dos arcabussades y nol feriren, que fonch lo dia que era
una hora despres de mitx dia, á la porta de St.
Pheliu tiraren sis arcabussades a Valero y á
dit Dameto y nols feriren: lo Rossinyol y Jordi picats de lo que havian fet, feran exa mala
actio de entrar en casa del dit Vivot, pensant
que havia bandolers. Deu o remedie qui te lo
poder.
A 12 isqué lo Sr. Virrey ab molta gent pera
capturar los dessusdits, Dameto y Rossinyol y
altres. Y á 14 de dit torná exir dit Sr. Virrey ab
lo Vicari General y tots los Docents y Cavalls
forsats y anaren á la Real per que diuen que
eran allí los cavallers: lo senyor o remedie qui
te lo poder. Foren presos tres germans Truyols, Valero, Puigdorfila y Fiol; los dos Valero y Truyols, per lo habit, los aportaren en
el Palau, y los quatre á St. Michel ahont estan clavats los dos germans Rossinyols y Jordi Dameto, no sen sap noves: pax super omnes.
A 23 de Desembre 1642 foren presos en el
convent de Jesus los senyors dos jermans Rossinyols y Jordi Dameto, y clavats en St. Michel: patientia: ora de vespres.
A 27 de dit fonch posat entredit per lo senyor inquisidor per causa que lo Sr. Procurador Real te presos Hieroni Costa, tinent de
aguacill y Juan Ferrá nott. del civil: posás dita
la missa major en la Seu, ut moris est.
A 31 de dit se alsá lo entredit á petitió dels
Magnifichs Jurats per ferse la procesó y sermó
etc.
1643.
A 19 (Febrero) se posá entredit per tota la
diocessis per causa de Don Truyols, per lo habit de Calatrava.
A 15 tiraren dos arcabussades, despres del
ofici major, an el carrer de St. Domingo y moriren dos homens y altres mal nafrats.
A 24 aparegué un penjat en els retjats de la
presó, ques deya Botellas, de Canamunt, per
haverlo trobat ab pedrenyals, y la justicia, en
la nit, li doná volta de garrot; tots están á la
mira; y fonch enterrat en la Seu lo endemá
despres de missa matinal.
A 12 Mars mataran Madó Magranera en sa
casa, ab una arcabussada, circa dos horas de nit:
requiescat in pace.
A 27 se dix que lo Secretari Villanueva venia açi per Virrey, quod non creditur.
A 1 Abril maná Sa Magestad que lo Sr. Bisbe absolgue lo Sr. Virrey, y que lo que ha prosehit estábe y lo Sr. Virrey nol vol absoldre;
los assesors han renunciat esser assesors del
dit Sr. Bisbe.
A 2 se encontraren los bandetjats y comissaris y han mort tres bandetjats.
A 10 fugiren de la presó deu pressos circa
una hora á passar de sol, perque la criada los
obrigué y quisque in suum.
A 15 Abril 1643 arribá en el present moll
ab una barca de Menorca Don Langrave, prinsep de Alemanya; acompanyarenlo molts de
cavallers y aná á cassár llebres. Va en Spanya
per conseller, diuen.
A 18 dix lo Sr. Joan Michel Serralta á Truyols, Dameto y altres, qne lo Sr. Bisbe y lo
Princep Langrave que volia tractar la pau y
que volia tractar ab los altres, y que lo informassen y que nos mogués cosa, y axi informat
los tornaria resposta: lo Senyor o remedie qui
te lo poder.
A 19 de Maig de 1643 tingueren refrega en
el terma de Alaró los comissaris ab los bandolers; moriren quatre y á la presó en Jordi, gran
bandetjat, y prengueren un carro ple de provisions que diuen es de Joan Michel Sta. Cilia:
pau que es lo que importa.
A 23 de Maig de 1643 denunciaren la mort
á Jordi Grau y á Canaves de Pollensa; per
certs respectes nos posá en executió al 27 que
se havia de executar.
A 30 de Maig circa hora y mitja de nit, mataren al Sr. Jaume Desmás, ciutedá, en sa casa,
ab una arcabussada que li buidaren lo cap:
gran llástima.
A 4 de Juni 1643 á les quatre horas despres
de mitx dia y dia del Corpus, mataren en sa
casa á Hieroni Pau Puigdorfila, sens poder dir
Jesus.
A 10 circa tres horas de nit desembarcaren
en el port de Andraitx 400 moros, y arribaren
en la vila y mataren lo capitá Jordi Orlandis y
lo cavall ab que anave, y prengueren la artilleria de la fortalesa matant lo alcayt ques deye
Ramon Alemany, y sen aportaren dos fills que
en la torre feyen guarda, y salvarense dits moros: alerta moço.
A 12 Juny 1643 vingueran per la part de ponent quatre galiotas, patró Alí Pexeli: la ciutat
y demés fortalesas li tiraren molts tirs, y las galiotas alçaren bandera de pau y enviaren una
llanxa ab set moros, y donaren tres cartas á la
Calatrave, y luego anaren barcas de açi y rascataren molts catius, entre altres, tres germans
Alemanys que havian presos á la torre de Andraitx y el Capitá Orlandis: estavan las galiotas
entre lo Cap Enderrocat y la galera y estigueren tot lo dia: tres moros anaren per la ciutat
comprant fruita et alias.
A 26 fonch posat en presó lo Sr. Jordi Dameto ab la forma que estigués en la isglesia, per
haverne gaudit, y per estar en sa casa y no voler tenir guarda en ella: per quietut del regne
lo han posat en presó.
A 6 Juriol 1643 fonch tornat á la isglesia
Jordi Dameto, per provisió de las dos curias.
A 13 circa las onse antes de mitx dia, sinch
homens no coneguts tiraren arcabussades an el
Sr. Jaume Anglada, y causá tanta confusió que
molts cavallers de Canamunt, en cos, ab sos
pedrenyals, anaven alborotats á tant que tots
los menestrals tancant portas y tots los qui venian fruyta dexantla y retirantse dins Sta. Eulalia, y la ciutat tocá rebato: feriren lo pare Cifre de St. Domingo y lo Sr. Virrey subito feu
crida que, pena de la vida, no aporten arcabussos de pedra y que tots los comissaris que dins
tres horas se tinguessen per desguiats. Bareno,
cap de quadrilla, nol dexaren entrar en ciutat y
ferense forts an el barrio de la Creu: lo Senyor
o remedie qui te lo poder, que la justicia se
troba impossibilitada de poder ho remediar.
A 23 de dit 1643 absolgué lo Sr. Bisbe al
Sr. Visorey y alças lo entredit, y foren destapades las finestras de Don Truyols; y nota que
estaven posats dos entredits, lo un per lo senyor Bisbe y altre per lo Sr. Inquisidor contra
lo Procurador Real, y per orde del Srs. del Supremo estave sospés per sis mesos, y pues
quant se posá per lo Sr. Bisbe, se tocá la aloy,
ara quant lo han alçat han tocades cent tiradas
de la aloy doble major, y lo mateix se ha de
fer quant se alçará per orde del Sr. Inquisidor
per tots temps, perque son dos jurisdiccions
distintas la una del altre; per memoria.
A 7 Agost 1643 feren justicia de Jordi Grau
y de Cánaves, los quals se havian de executar
als 23 de Maig, y per concert volian los bandolers, se dilatá y tot fonch fum, y per ço se
ha executada lo día present: requiescant in pace.
Dit dia (14 Agosto) circa dos horas á passar
de sol, an el Born grans arcabussadas los de
Canamunt contra los de Canavall, tirantse per
los carrers, porxos y finestres: mataren á Honofre Brondo, cavaller y tres comissaris morts
ó mal ferits.
A 6 (Setiembre) hora de vespres, aná un doctor de la R. A. en casa de Gregori Villalonga
per regonexer la casa, y isqueran dos cavallers
armats y digueran que qui no volia morir, ques
apartassen y axi feran lloch: eran mes de vint
ab comissaris y ministres de justicia: está acovardada.
A 25 fonch pres lo Sr. Ramon Puigdorfila,
per esserse descompost de paraulas ab lo doctor Magarola de la R. Audientia: dit Sr. es familiar.
A 8 Octubre 1643 fugiren de la torre del
Angel D. Tomás de Veri y D. Pont, per casa
del Sr. Regent, circa dos horas de día, y lo dit
Regent los doná alcance fins á la Seu y no han
aparegut. Dominus dirigat.
A 9 Novembre 1643 y feriat feren justicia
den Rumbo y den Moll: lo Rumbo fonch fet
quartos, y era menor de edat, per esser lo cas
atrós y proditoriament.
A 30 Novembre mataren en Mendigorri los
comissaris, per fer ressistencia: fonch portat en
la plaça de Cort ab moltes ferides y enterrat
en Sant Domingo, perque havia fet testament.
1644.
A 1 Janer 1644, refrega de comissaris en
contra bandejats: prengueren an Ribas y mort
lo Bort de Fangar, companyons de David, cap
de quadrilla.
A 5 de Mars foren presos en Binisalem, Jaume Alorda, Bions y Juan Torrens.
A 24 Mars 1644, y dijous sant, exint de la
Seu feta la processó, que seria circa una hora
de nit, lo Vicari General, lo Sr. Juan de Son
Arrosa y Juan Güells, ab dos atxes encesas, ab
totas las donas de casa del dit Sr. Juan, tiraren
una arcabussada á dit Güells entre lo portal de
la Almoyna y la Seu, ab cinc balas, de lo qual
morí luego, haventí molta gent sens danyar altre: foren presos lo Fiscal Delgado, pare y fill.
Deu o remedie.
A 1 de Maig 1644 y dia de N.a Sr.a del Roser una hora antes de mitx dia, tiraren una arcabussada en el Doctor Francesch Llompart,
prop sa casa, y diuse que éll ferit, tirá an el qui
59
li havia tirat y ferit, y lo alguazill Alemany si
trobá y li tirá altre arcabussada en el qui havia
tirat an el Doctor, de las quals morí subito; deyes lo pajés Antoni Ferrá, de Spolles: fonch
pres lo Sr. Gaspar Puigdorfila, y lo Sr. Callar
des Verger: lo Senyor o remedie. Mori dit
Doctor á 2 de dit á las onse, de manera que
visqué 24 horas.
A 6 Maig 1644 los bandolers anaren en el
convent de Lloreto y demanaren un minyó fill
den Alomar, de Muntuiri: prenguérenlo y degollaren v donárenli punyalades, y mort, tallárenli una orella y la sen portaren: lo minyó
era de edat de sis anys, y no se fa demostració
ninguna.
A 8 de dit fonch pres David, bandetjat molt
tingut de Canamunt, fonch pres per catalá y
altres: pau importa.
A 9 de dit á dos horas després de mitx día,
li publicaren sentencia que sen fessen quartos»
y quatre horas després fonch portat an el suplici
y seguiren la orde de la sentencia. Los Magni
fichs Jurats protestaren an el Sr. Virrey que se.
guis las ordas y privilegis, etc. y no sen feu
menció, que se e xecutá la sentencia y ne feren
quatre quartos.
A 11 Maig 1644 fonch penjat Jaume Alorda,
criat del Sr. Jordi Dameto, per haver fetes dos
morts.
A 12 mataren lo mayoral, digo lo Batlla, de
la Contessa de Formiguera.
A 24 es arribat de Caller Pere Net; diuen ve
de Napols, demana guiatje á tota oltrança: alerta Antoni Puigdorfila.
A 29 Maig 1644 mataren Gabriel Estelrich,
Jurat de Sta. Margarita: diuen que parlá certes
paraulas quant hagueran pres en David: fonch
posat en presó lo Sr. Michel Brondo y son germá y las donas de sa casa, entre altres Juana
Riutorta, criada de dit Brondo, y regonegueren
la casa del Sr. Baptista Brondo, tot per indicis
de la mort de dit jurat.
A 30 se feu crida que han desguiats tots los
bandetjats y que no puguen aportar [arcabussos
de pedra sino los alguazills y que los dits no
puguen anar sino á solas, perque convé.
A 8 juny 1644 circa una hora de nit, prop
Sant Juan prengueren de sa casa una donsella
dos homens cuberts y tinguerenla circa dos horas: los Jurats feren embaxada an el Sr. Virrey
que dins ciutat fessen estos desafueros; dijo que
lo vería.
Dit dia (9 Junio) vingué nova com Llorens Bareno y sos socios havian pres nou bandetjats, entre ells Pere Torrens, Fraret, Galmés
y altres y per - lo camí los han morts: sols han
dexat a Planes y un nebot del Capitá Mestres;
tots los demés morts, y sent á la porta de Sent
Antoni, son anats sis dels matadors á fer relació an el Sr. Virrey, y maná luego que dins sis
horas se tinguesen per desguiats, y anant dos
per lo carrer de Sant Francesch, lo Sr. Puigdor
fila se feu á la finestre y tirá á un dels bandetjats y feril á la ma y jenoll; creuse no viurá: los
morts nols entraren á la ciutat sino que los enterraren á la Soledad de fore porta, y los bandolers á muntanya: lo Sr. o remedie qui te lo
poder.
A 13 de Junv, circa tres horas de nit mataren M.° Jaume Borrás scrivá de la Real Audientia: nos sap qui.
Dit dia (16 Julio) tregueren Cachó de galera que havia deu anys y lo temps era passat, y
axí hanlo tret. A
27 Juriol 1644 isqué lo Sr. Virrey D. Lope de Francia y Gurrea contra los bandolers,
Regent Armella de la Audiencia, y Togores y
Montanyans, Jurats, y per guarda de los dits
anaven lo Sr. Michel Jo. Serralta, Don Salvador Sureda, Doctor Garau y n estos
quatre, los demes ministres, cavalls forçats y
Fiscal de la Curia eclesiástica partiren á las
quatre despres dinar: no feren cosa: no faltá lo
pare Bastard ni en Cachó.
A 3 Agost 1644 á la una despres de mitja
nit, arribá lo Sr. Virrey de Inca an el convent
de Jesus ab 170 cavalls: errá los bandolers de
dos horas.
Dit dia mataren en Jofriu, la ronda, y altre
que anave ab ell an el carrer dels oficials.
A 7 Agost 1644 embarcaren lo Sr. Miquel
Anglada, per a Madrid, y posade en presó la
filla del Sr. Antoni Sala, muller de D. Alberti
Dameto; lo Tresorer Callar, pres en la torre
del Angel, ab cadena y grillons: la nora del senyor Francesch Sureda y Vivot, molt mala: la
filla de D. Gregori Villalonga, muller del senyor Juan Sureda y Tomás, part un fill y murió, requiescat in pace.
Dit dia (16 Octubre) se feu sentencia contra
la filla de D. Alberti Dameto en que la condamnen en pagar 500 lbs., y que li abatan las
casas te en Selva per haver encubert á Llorens
Barona; axí foren derribades y pagades las 500
lliuras, no obstant que oposaren ser vinculades.
A 11 Desembre 1644 desembarcaren 70 homens bandetjats que anaven en Rosas per orde del Sr. Virrey, y per no poder entrar son
tornats y hanlos posats en la torre del Angel,
aguardant embarcatió.
A 19 Desembre foren en casa lo Sr. Llorongo, los Srs. Lleonart Çafortesa ab lo senyor
Villalonga per negoci de pau general, lo senyor
Gabriel Berga, y lo Sr. Gaspar de Puigdorfila:
lo Sr. los illumine.
1645.
A 6 de dit (Enero) se partiren per a Rosas
deu galeras en que se aportaren los bandejats,
y açi ni ha dos qui han de anar en Denia.
A 17 dit día aná lo Sr. Virrey en la vila de
Manacor y tragué un tal Ventayol y li doná
volta de garrot, y mort lo torná á la iglesia, y
lo vicari general aná lo endemá á la dita vila.
A 26 Janer penjaren un home per haver
violentada una minyona, y lo Sr. Virrey en
persona lo tragué de la galera, ahont se era
embarcat.
A 9 de dit (Febrero) fonch declarat per escomunicat de participants lo Sr. Virrey, per haver tret de la iglesia de Manacor á Pere Ventayol y offegat. .
A 12 fonch pres lo Sr. Antoni Gual que estave retirat en San Jaume per certas arcabussades
Dit día fonch malait lo Sr. Virrey per haver
tret de la iglesia de Manacor y haverlo offegat,
lo home quis diu Pere Ventayol.
A 16 fonch bandejat lo Vicari general ab
crida pública, trompetas, atambors y molts cavalls, algusills y notaris; y dit día se posá entredit á instancia de dit Vicari General y guardás lo orde com es de veurer a 2 Novembre
1604 á instancia del Canonge Cotoner... .....
A 20 del mes de Febrer de 1645 se alçá lo
entredit després ab esta forma, que presa orde
del Il. y molt Rnt Capítol, tocá la aloy cent
tirades y després doble major: lo Sr. Virrey
demaná la absolutió y fonch composat ab quatrecentas lliuras, ço es per una llántia de plata
cent lliures, per lo home que offegá, per obras
pías, y cent per la muller del mort y los demés
ministres y Procurador Real y Fiscal, tots foren composats.
A 20 Febrer 1645 feren quartos de Sanreta,
bandejat, y hora de vespres aportaren á la torre del Angel en Pallaringo.
A 25 feren quartos den Palleringo per haver
violentada una donsella y altres delictes, y gastos á la vila de Pollensa tres milia lliures, per
haver estat molts días los Docents y altres en
dita vila ab dietas a costa de la vila.
A 2 Abril 1645 diumenge y Dominica in Passione, se celebrá aucto general ab gran aparato
perque lo dissapte se aportá la creu verde ab
processó, parroquies, frares, monestirs y tots
los familiars de la part forana y de la ciutat:
misereres ab música y xeremías. Dit día de
diumenge tota la familia á cavall, Jurats, Virrey anaren á acompanyar al Sr. Inquisidor, lo
qual anave al mig del Virrey y Jurat en Cap;
després al mig del Jurat de ciutadá anave lo ordinari de Tarragona, y després anave lo ordinari de Mallorca que lo aportaven dos canonges, ço es Bach y Alemany y després com se
seguexen, assistí la Audiencia y casi tota la
gent de la part forana: tota la noblesa de Mallorca; tots los cavallers de hábit: eran de docents parells á cavall y lo dissapte tots ab ses
atxes, sent Inquisidor el Doctor Francisco Gregorio, Fiscal Doctor Font.......; los penitents
foren denou, quince vius y quatre cremats en
estátua, y lo endemá als 3 del present los donaren assots, perque tingués remate la festa.
A 26 Abril mataren Rafel Sabater ab una
punyalada, una hora antes de mitx día; diuen
quen Boscana, germá de un frare del Socors.
A 6 (Mayo) entraren dos bergantins dient
que lo Sr. Jordi Dameto tenia sentencia de deu
anys de desterro, y que los altres cavallers se
vinguessen açi pera que lo Sr. Virrey los ajustás.
