II.
Noticias é indicaciones curiosas extraidas de los MSS. y obras citadas en el texto del siglo XVIII.
—
1706.
24.—Se terminó la obra interior
de la Catedral, y ya se cantaron vísperas en el
coro.—M. M.
1707.
Marzo 28. — El Virrey, Conde de Zavellá,
puso la primera piedra del baluarte ó castillo
del «Camp del Moll»-M. M.
NOVIEMBRE 20.—Solemne bendicion de la
primera piedra del campanario de Sta. Enlalia,
con asistencia del Obispo, clero, obreros, Jurados, etc.—M. M.
1708.
FEBRERO 6.—Borrasca de viento que duró
tres dias, causando graves daños y derribando
paredes y hasta edificios.—M. M.
DICIEMBRE 21.—Pregon disponiendo el curso obligatorio de la moneda portuguesa: las
Doblas, por 7 libras, 5 sueldos 6 dineros, las
medias doblas, 3 libs. 12 ss. 10 ds., y las pequeñas, 1 lib. 16 ss. 5 ds.: Los Reales, 14 ss.
6 ds., los medios reales, 7 ss. 3 ds., y los pequeños, 3 ss. 4 ds. y medio.— M. M.
1709.
Mayo 20.—Catástrofe acaecida en casa del
Patron Jaime Gomila, calle del Mar, donde se
celebraba la boda de una hija del patron Tauler. Despues de los desposorios, bastante entrada la noche, se incendió un barril de pólvora que había en el desvan del edificio, ocasionando su voladura y la de cuatro casas inmediatas, con muerte de 24 ó 25 personas de todos sexos y edades.—M. M.—A. G.
1710.
JULIO 24.—Bendicion de la capilla de los
carniceros. Despues de la funcion religiosa,
celebrada con gran solemnidad, se dispararon
vistosos fuegos de artificio consistentes en un
buey, al que dió lumbre ó disparó, un águila
que llevaba un gallo cogido entre las garras.—
M. M.
171
ABRIL 16.—Un rayo desmoronó una torre
de la Seo é incendió el altar de la capilla de
S. Sebastian, causando más de 2000 libras de
daño.—M. M.
605
1712.
OcruBRE 28.—Bendicion del altar mayor y
seis capillas de la Iglesia parroquial de S. Nicolás: celebrola el Inquisidor.— M. M.
1713.
ABRIL 16.—Pascua de Resurreccion. Nevada considerable en las montañas y gran parte
del llano de la isla. En el Puig Mayor, hubo
paraje en que subió la nieve á 30 palmos de
espesor.—L. C.
1716.
Maxo 26.—Se embarcó el Regimiento de
Lombardia con su coronel el Marqués de Villahermosa, en cuatro navios y una barca.—
G. V.
Junio 23.—Al ahorcar á un sentenciado,
cayó al suelo el verdugo, causándose considerable daño y no pudiendo continuar la operacion. Obligose á subir para terminar el repugnante acto al ayudante del ejecutor, llamado el
Mataratas, pero hubo necesidad de apalearle
porque se negaba á hacerlo, pretextando que
se lastimaba su reputacion.—G. V.
1717.
OCTUBRE 26.—Se marcharon los regimientos de Castilla, Guadalajara y Milan y un escuadron del de Dragones de Vandoma, con
destino á Barcelona y de allí vinieron los de
Saboya y.....-G. V.
1720.
JULIO, AGOSTO Y SETIEMBRE.—Constelacion
local de enfermedades en varios pueblos, sin
duda á causa de la escasez y miseria reinante
en la isla. En Sóller llegó á haber á la vez 700
enfermos, de los que fallecieron muchos. En
Selva existían cuatro ó cinco en cada casa y
apenas pasaba dia que no muriese uno ó dos
de ellos.—L. C.
Acosro 23.—Fija un cronista dos ejecuciones en horca de dos hombres de Mancor, sin
especificar el delito.—L. C.
1721.
1 . Diciembre 24.— de la Iglesia de
los PP. Cayetanos por el Canónigo D. Jorge
Truyols, Inquisidor de Mallorca. Fundose su
casa primeramente en la calle del Sitjar; de allí
se trasladaron en 1727 á la plaza de Sta. Eulalia, frente á casa del Conde de Ayamans, y en
1770 ocuparon el Colegio que fué de PP. Jesuitas de S. Martin.—G. V.
1722.
NOVIEMBRE 21.—Llegó el Regimiento de
Dragones de Edimburgo y. relevó al de igual
instituto de Cartagena, que marchó el 27 á
Barcelona en los mismos barcos en que vino
aquel.—G. V.
1723.
Marzo 23.—En este dia se trasladaron los
PP. Jesuitas del Colegio de S. Martin á la calle de S. Felio, casa de D. Nicolás Dameto y
Pueyo. Bendijo la Iglesia el Canónigo y Vicario General D. José Pueyo —G. T.
1724.
ENERO 8.—En la plaza de Sta. Eulalia se
rifó un cerdo por precio de 55 piezas de á
ocho: pusiéronse por cada número, 4 reales
castellanos. Fué el agraciado un mozo del horno ó tahona de Maese Carreras.—A. G.
DICIEMBRE 19.—Borrasca marítima que ocasionó la pérdida de varias embarcaciones en la
bahía de Palma.—A. G.
1726.
ENERO 16.—Gran nevada en toda la isla:
persistió la nieve muchos dias en los árboles y
hubo tejado en que se aglomeró hasta la altura
de seis palmos.—L. C.—N. C.
AGOsTO —Bendicion de la capilla de la Soledad en la Iglesia de S. Francisco de Asis.
Grandes fiestas con este motivo: fuegos artificiales en el Borne, donde se quemaron un jigante y un gran pez.—A. G.
1730.
Agosto 27.—Bendicion de la capilla nueva
de cinco altares de N.ª Sr.ª del Rosario de la
Iglesia Parroquial de Felanitx.—A. G.
1731.
DICIEMBRE 9.—Domingo, por la noche, se
casó D. Gabriel de Berga con su prima Doña
Leonor, del mismo apellido. Con este motivo
hubo encamisada á caballo, y carro triunfal con
la música nueva. Los dias siguientes saraos y
banquete a! que asistió el Obispo (que los casó), el Comandante, Oidores de la Audiencia,
etc. El miércoles por la noche se llevó á la novia al domicilio del novio. El sábado se disparó
frente á la casa de Berga una galera de fuegos
artificiales de unos 40 palmos de largo, diversion que no pudo tener lugar el miércoles á
causa de la lluvia.—A. G.
1734.
7 12, 13 y 14 —Por consecuencia de las copiosas lluvias de estos dias se desbordó la Riera, llenando el foso, entrando por
la Puerta de Jesus, cuyo puente sobrepujó á la
altura de seis palmos, é invadió la Rambla,
Mercado y Borne, hasta la Puerta del Muelle.
—M. C.—G. T.
1741.
Enero ro.—Por órden del Intendente se
aumentó el precio de la sal hasta á tres sueldos
el almud: reclamó la Ciudad contra este aumento, y se redujo nuevamente al de dos sueldos que ántes valía. En 10 de Abril, por la
propia órden, se subió el valor del tabaco, así
en polvo como de humo, á 4 ss. y 4 ds. la libra castellana.-G. V.
SETIEMBRE 6.—Se puso la primera piedra
para la edificacion de la Iglesia del convento
de Religiosas de Sta Magdalena.—G. V.
1744.
Mayo 24.—Bendicion de la nueva Iglesia
del convento de Sta. Magdalena, verificada
por el Canónigo D. Agustin Antich de Llorach,
siendo padrinos D.a Magdalena de Puigdorfila
y Villalonga y D. Nicolás Brondo y Villalonga: asistieron al acto el Comandante General
interino, el Ayuntamiento y gran número de
caballeros. En las dos mesas con bandeja que
se pusieron para recojer limosnas, se recaudaron 190 libras, inclusos dos doblones de á 20
pesos (onzas de oro) que dieron los padrinos.
—G. V.—M. C.
1748.
FEBRERO 12.—En un barco (sic) y tres jabeques llegó un batallon del Regimiento de
Milan. En 6 de Mayo un pinque y nueve barcos más trajeron otro batallon del mismo cuerpo y el Regimiento de Sevilla. El 4 de Agosto
marcharon á Barcelona en los pinques de Portell y de Padrines los Regimientos de Irlanda
y de Flandes. El 11 del mismo mes se marcharon el de Ibernia y el de Parma. El 12 de
Setiembre se embarcaron los de Milan y de
Inválidos. El 4 de este mes había llegado el
segundo batallon de España. El primero llegó
de Niza el dia 9 de Octubre.—G. V.
1749.
ENERO 3.—Salieron para Barcelona los oficiales y soldados del Regimiento de Dragones
de Oran, que había sido reformado.—G. F.
1750.
SETIEMBRE 3.—Considerable avenida de la
Riera que inundó el foso y penetró en la ciudad. El 17 de Octubre se reprodujo con mayor
fuerza, causando muchos desperfectos en la
poblacion y llegando las aguas hasta las paredes de la Lonja.—G. F.—G. V.
1
ENERO 21.—Se marchó el Regimiento de
España en los dos navios en que había venido
el Obispo.—G. F. DICIEMBRE.
—«Fas nota que dins este mes es
vingut de Madrid el Sr. Luch de la Meca, sucrer de ofici y Mestre de Guayta perpetuo, al
qual ha condecorat el Rey N.° Sr. ab la insignia de la Patena deurada y 2 pesetas de renda
cada dia sobre el Rl. Patrimoni, que certament
es molta honra per los menestrals tenir un individuo condecorat ab tanta honra.»—N. F.
1752.
ENErO 26.—«Dit die, á la nit, á la claveguera que está á la embocada del carrer de casa D. Jaume Brondo y surt al Born, sortí un
diforme drach ab une colle com a colle de bou
y sen duya una miñone de circa dos anys, pero cridant dita miñone acodi gent y la va dexar dit drach y sen entrá dins la claveguera:
se fan diligencias a veure si sortirá per metarlo: Deu fasa sia axí: Amen.» (1)—N. F.
SETIEMBRE 20.—En 4 jabeques se marchó
el Regimiento de Brabante.—G. V.
1753.
FEBRERO.—En este mes se verificó, de Real
órden, una corta general de árboles en toda la
isla; más de 10,000 pinos, gran número de encinas y casi todos los olmos y álamos gruesos
que se encontraron á propósito.—N. F.
Mayo 20.—«Vui dit die comensan los tancats á St. Antoni. Fas nota com també los Regidós del Hospital General han feta una companya de comediants, so es..... (2) bors y bastaxos, y representan al Corral de las Comedias y
no representan mal; paguen un sou per persona diumenges y festas que representan.»—
N. F.
1754.
ABRIL 29.—«De la claveguera de devora al
convent del Socos, qui surt al vall, ha surtit un
diforme drach y es caigut dins el vall: li han
amollats cans de bou y si es escondit: se fan
diligencias á veurer si lo agafaran.»—N. F.
, 20.—Solemne Te-Deum entonado
por el Obispo en accion de gracias por el nombramiento que hizo el Rey de Nápoles en favor del Rvdo. Jaime Castell para el Obispado
de Monopoli.—El 12 de Abril del año siguiente se supo que había sido una noticia falsa,
con la que se chasqueó al Obispo y Autoridades, y en general á toda la isia.—Dice un cronista que el Castell era tan ignorante que el
Rey de Nápoles no se atrevió á presentarlo á
S. Santidad.—N. F.—G. F.—C. M.
JULIO 23.—«Entre Alaró y Consell mataren
un animal mes gros que un ca de bou, el cual
tenía un cap semblant á gat ab un palm de
mostatxos; el cos era semblant á ca lebrer: tenie clapes com los tigres y la coua com á vadell: nigu al conegué: se sustentave de bestiar
que metave: tenía 4 caxals com los porchs.»—
N.F. F.
N. 15.—Vendabal que derribó la torre de la Iglesia de S. Cayetano, y tres molinos
de viento con sus torres; se llevó el tejado entero de una casa y causó males sin cuento en
el arbolado.—N. F.
1
7 24.—Por la noche se arruinó una de
las torres del alcázar que daban á la cuesta de
la Seo: con este motivo se derribaron las otras,
entre las que estaba la famosa dels caps, y se
sustituyeron con una cortina amurallada.—C.
M.—N. F.
1756.
ENERO 31.—«Ha vingut avis que en la vila
de St. Anni (sic) la mar era entrada dintre la
terra mes de mitje llego, y dexá tanta copie de
peix que las garrigas estaven plenes: fonch une
one qui entrá dita aigo: el torrer de la torre
pogué fogir, y la aigo li va omplir la torre y
sen dugué una peñe qui pesave mes de cent
mil quintás.»—N F.
—Este año hubo necesidad de demoler la
famosa torre del Ángel del alcázar de la Almudaina hasta el segundo cintel, por amenazar
inminente ruina.— C. M.
1757.
Enero 20.—Completo hundimiento de cuatro casas en la calle del Vino, sin causar desgracias personales.—N. F.
Manzo 6 —Gran nevada en la capital.—
G. F.
Junio 26.—Puso el Obispo solemnemente
la primera piedra para edificar la nueva Iglesia
de S. Antonio Abad, en la calle de S. Miguel.
—G. F.
SETIEMBRE 18.—Bendicion de la imágen de
S. Sebastian, recientemente traída de Roma
donde se había escultado. Puesta en Mallorca
costó 400 libras.—C. M.
1758.
Junio 23.—Por la tarde bendijo el Obispo
la nueva Iglesia de S. Juan.—G. T.
1761.
En este año se construyó la inuralla d e bajo
de la Lonja hasta la Puerta del muelle.—T. A.
1762.
Agosto 17.—Tempestad huracanada que
duró cosa de un cuarto de hora: la lluvia fué
tan violenta que mató todos los pájaros de los
árboles de Palma: los daños muchos.—G. F.
1763.
763- 20.—El Obispo D. Lorenzo Despuig, ya promovido al arzobispado de Tarragona, celebró su último oficio pontifical y regaló á la Sacristía de la Seo un precioso terno
encarnado que le costó 1300 pesos.—G. F.
DICIEMBRE 12.—Borrasca terrestre y marítima que causó grandes daños: arrancó muchos
árboles; engrosó la Riera y rebentó todas las
fuentes. En el muelle se fueron á pique dos
jabeques cargados de trigo, y el correo embistió al balcon de la casita del cabo de mar y lo
arrancó.—C. M.—G. F.
1765.
Junio 29.—De órden del Comandante General se regaron el Borne y la Rambla de Palma, los coches hicieron la rua por el Borne.—
G. F.
Noviembre 27.—«Muere de repente el Doctor D. Jayme Campaner, Juez de Bienes Confiscados, del Sto. Oficio, letrado famossísimo
de aquellos que producen tarde los siglos: fué
enterrado en S'Tiago »—C. M.
1767.
Este año, por Real órden á consulta del Consejo, se suprimieron las imprentas que tenían
algunos conventos é institutos eclesiásticos.—
T. A.
25.—Simulacro militar entre el Regimiento de Lombardía y el de Dragones de Almansa, fuera de la Puerta de Sta. Catalina.
Presenció la funcion bélica, desde la muralla, el
General D. Antonio Alós en una tienda de
campaña.—T. A.
1768.
ABRIL 2.—Murió Rafael Ayadas «gran poeta.»—G. F.
SETIEMBRE 25.—Bendijo el Obispo Garrido la Iglesia nueva de S. Antonio de Viana:
celebráronse fiestas los dias 26, 27 y 28: el
primero de estos se dispararon tres demonios
de fuegos artificiales.—G. F.
1769.
«Dit any feren Misser Malla, Alcalde de
Mallorca. Liberanos Domine.»—T. A.
—En el mes de Agosto se observó un cometa que salió varios dias á diferente hora.—
T. A.
—Empezó á limpiarse (buidar) el muelle de
Palma.—T. A.
—Se numeraron las manzanas del caserío de
Palma para establecer el alumbrado —G. F.
ENERO 30.—Borrasca de viento que causó
en la capital muchos desperfectos, y derribó el
campanario del convento de monjas del Olivar, causando la muerte de una religiosa y
lastimando á otras, más ó ménos gravemente.
—G. T.—G. F.
1770.
ENERO 1o á 13.—Gran nevada en toda la
isla que causó considerables daños en los bosques y arbolado. En este mes y los dos siguientes continuó nevando y lloviendo en
abundancia —G. F.
Agosto 6.—Los PP. Cayetanos abrieron
nuevamente al culto la Iglesia de S. Martin,
colegio que fué de los Jesuitas.—G. F.—T. A.
—En este año se construyeron un gánguil y
una pontona para limpiar el muelle de Palma, bajo la direccion del Capitan del Puerto, N. Orell.—T. A.
— Por órden del Obispo Garrido se hizo el
recuento ó censo de las gentes de confesion y
comunion que había en la isla, dando el siguiente resultado: 49.768 hombres y 54,687
mugeres, total 104,455.—T. A.
1771.
Marzo 31. — El Coronel del Regimiento de
África cantó el Juéves Santo una lamentacion
en la Catedral.—G. F.
Junio 4.—Se marchó en el navio Atlante el
Regimiento de África; estuvo en Mallorca cerca de dos años, y desde 1740 había venido tres
veces. -A. G.
—Supresion de las boticas de los Conventos
por órden del Consejo, y prohibicion de venta
de medicinas á los particulares.—T. A.
1773.
ABRIL 10.—Bendicion de la Iglesia del Convento de Religiosos Capuchinos.—A. G.
1774.
Empezose el acopio de sillares para la construccion de la muralla del Mirador.—T. A.
—En este año se estableció, de órden del
Obispo, la reserva litúrgica en los Oratorios
de S. Magin y la Soledad, extra-muros, y en el
de La Vileta.—T. A.
Noviembre 26.—De la propia órden se quitó el título de «San Raymundo Lulle» (sic) de
las estampas que vendía Mr. Pierre, francés.—
T. A.
1775.
7 5.—Pedrisco que destruyó las viñas
y arbolado de varios pueblos (Lluchmayor,
Porreras, Felanitx, Campos): eran las piedras
de tamaño de huevos y mataron muchas liebres, conejos y perdices.—G F.
—Este año se terminó la construccion del
Seminario de S. Pedro, que sufragó el Obispo
D. Francisco Garrido de la Vega. Díjose que
ascendió su coste á 30,000 escudos.—T. A.
1776.
OCTUBRE 6.—Se terminó la construcción
del Portal mayor de la Iglesia de S. Jaime, que
se había empezado en 3 de Junio anterior.—
A. G.
1777.
DICIEMBRE 3.—Aurora boreal por la parte
de tramontana.—T. A.
—En este año se construyó la Carnicería
nueva de amunt, y se empezó el Matadero cerca del convento de los Capuehinos, cargándose al efecto en 3 dineros por libra el precio de
las carnes.—T. A.
1778.
ABRIL 18.—Empezó á utilizarse el nuevo
Matadero construido en los huertos del Bordell.—T. A.
Junio 16.—Pregon prohibiendo vender habas tostadas en el curso ó carrera de la procesion del Corpus. -G. F.
—24—Por la tarde, eclipse de sol: empezó
á las tres y tres cuartos y concluyó á las cinco
y tres cuartos.—G. V.
Julio 16.—Cómicos del país empezaron á
dar representaciones en la Casa de las Comedias,
sin muger alguna. Pusieron en escena La Gran
Zenobia.—G. V.
SETIEMBRE 22.—Aurora boreal á la parte de
poniente: fué visible entre ocho y nueve de la
noche.— G. V.
—En este año se empezó el empedrado de
las calles de Palma, empleándose para sufragar
este gasto el arbitrio llamado Dineret que gravaba la venta de carnes; prohibiose el paso de
carros por las que se empedraron con losas
picadas, bajo la multa de tres libras.—T. A.
NOVIEMBRE 4.—Puso el Obispo la primera 609
piedra de la nueva iglesia de Religiosos Capuchino s: solemne Te-Deum.-G. F.
1779.
FEBRERO 9.— Aurora boreal á las siete de la
noche á la parte de tramontana. El cronista que
la observó vió otras este mismo año, de poniente á tramontana, en 18 de Setiembre y 13
de Noviembre.—G. V.
Noviembre 4.—Bendicion de la Iglesia de
San Cayetano. La celebró el Obispo D. Pedro
Rubio Benedicto, con asistencia del cabildo,
clero, comunidades, Nobleza y gran concurso
popular.—G. V.—G. F.
1780.
MARzO 6.—Aurora boreal á la parte de poniente: empezó á las ocho y duró hasta pasada
media noche.—G. V.
Mayo. — A principios de este mes encareció
el trigo en términos que el forastero se pagaba
á 22 ss. la barcilla, y á 24 ss. la de candeal, cosa
nunca vista en Mallorca hasta entónces.—G. V.
JuLio 24.—Aurora boreal que empezó á las
nueve, al lado de tramontana, y estuvo en su
apogeo ó mayor viveza de colores á las 11 de
la noche.—G. V.
SETIEMBRE.—Funcion dedicada por el Colegio de Abogados, recientemente creado, á la
Virgen de la Concepcion, en Santo Domingo:
asistió la Audiencia y debía repetirse la fiesta
anualmente el domingo posterior inmediato á
la de Nuestra Señora de Setiembre.
Impúsose la multa de dos libras á los letrados
que no asistieran y, para sufragarla y formar el
Monte Pio de las viudas de los colegiados, se
aumentó un sueldo en cada pedimento redactado por los mismos.—T. A.
1 781.
FEBRERO 20 á 26.—Lluvia y nieve en toda
la isla. El 24 gran nevada en la capital.—G. F.
—G. V.
Junio 14.—Dia de Corpus. Salió la procesion
sin los jigantes y demás figuras llamadas diables
boiels y caballs cotoners, St. Johan Pelós, etc. Prohibióse su concurrencia á esta funcion de Real
Orden, y del propio mandato se suprimieron
los encapironats, penitents, y a^otants. — G. V.
• A.
1783.
Este año se construyó en Palma el paseo de
la Puerta de Jesus.—G. F.
1784.
El Capitan General D. Galceran de Villalba
hizo construir el paseo de la Rambla de Palma.-Jn. Br.
77
1785.
Julio 5.-Falleció el literato D. José de
Pueyo y Pueyo.—L. V.
-Construccion del Lazareto en la ciudad de
Alcudia.—T. A.
—Abriose la Portella hasta las dimensiones
de las demás Puertas de la capital —T. A.
1786.
Empezose á construir la Iglesia nueva del
Convento del Carmen.—T. A.
—De Real órden se prohibió que los coches
llevasen dos tiros, por dentro de la ciudad.—
T. A.
1788.
Diciembre 26 al 30.—Nevada general y copiosísima en toda la isla, causando grandes daños en los árboles y en los ganados y muriéndose muchas cabezas del de cerda, lana y pelo:
apenas quedaron perdices y conejos. En las
poblaciones, y especialmente en la capital, se
helaron abrevaderos, estanques y hasta el agua
de los cántaros, hundiéronse techos y tejados
con el peso de las nieves, y encareciéronse los
artículos de consumo por ser difícil el viaje del
interior de la isla á Palma. Dijeron las personas ancianas que la nevada había sido mayor ó
más inten sa que la experimentada en 1726.—
G. M.—T. A.
1790.
Se edificó el Anfiteatro anatómico.
—D. Jerónimo Berard hizo y escribió su
viaje por la isla.
—Se embadurnó desgraciadamente el interior de la Iglesia parroquial de Sta. Eulalia,
siendo Rector D Sebastian Cempany.—Jn. Br.
1791.
ABRIL 21.—Primera vez que los individuos
de los gremios asistieron á la procesion con
sayos ó vestas negras: hasta entónces fueron
blancas.—L. V.
Jusio 28.—Se abrió la calle llamada dels Forats, dándole salida á la nueva muralla de la
Portella, y terraplenando el gran foso que mediaba entre la Portella y Puerta del Muelle.
—L. V.
1792.
OCTUBRE 31.—Marchose el primer batallon
del regimiento suizo de Betschart, y el segundo
en 24 de Noviembre.—Jn. Br.
1793.
NOVIEMBRE 13.—D. Antonio Despuig bendijo el altar mayor de la Iglesia parroquial de
Sta. Cruz, costeado por el General Barceló.
—L. V.
—El Maestro Antonio Sastre introdujo este
año una máquina con 36 husos para hilar algodon ó estambre, sin necesidad de más que una
muger para gobernarla. Otra con 24 rodetes
para torcer hilo, algodon ó estambre, con la
cual una muger torcía en un dia lo que ántes
no podían hacer seis con los husos.—L. V.
1794,
ABRIL II.- Furiosa tempestad de viento
que, entre otros graves daños causados en los
árboles y edificios; ocasionó la ruina de parte
de una torre de la Catedral. Díjose que los daños ascendían á 200,000 pesos.—L. V.
—19.—Bendicion de la nueve pila bautismal
de la Sta. Iglesia, costeada por el Obispo D. Pedro Rubio Benedicto.—Jn. Br.
1795
En este año por iniciativa del Comandante
General se pusieron algunos faroles para iluminar la capital por las noches. Tambien empezaron á quitarse los embans de las casas.—L. V.
1796.
ENERO 15.—Se embarcó con destino á Badajoz el Regimiento de Tarragona, que había
guarnecido á Palma por espacio de 19 meses y
siete dias. — Jn. Br.
. 16.—Se estableció reserva en el
lugar de Orient y se bendijo su pila bautismal.
—L. V.
Diciembre 29.—Se embarcó para Mahon un
batallon del regimiento de Valencia, y en 14
de Enero se marchó el otro al mismo punto.
-Jn. Br.
—Este año dejaron de imprimirse calendarios
en Mallorca, á causa de la prohibicion de hacerlo en toda la monarquía, ménos en Madrid.
—T. A.
1797.
Empezaron á colocarse azulejos con la numeracion del caserío de Palma, por manzanas.
—L. V.
1798.
ENERO 4.—Falleció D. Francisco Ferrer y
Cassá, médico, literato é inteligente anticuario.
—Jn. Br.
—28.—Fué bendecida la primera capilla del
Ecce-homo de la Iglesia de la Merced, costeada
por el Patron Jaime Escat.—L. V.
Junio 4.—Llegó un batallon del Regimiento
de Borbon.—Jn Br.
DICIEMBRE 7.—Llegó el Regimiento de Soria y fué acuartelado en el convento extramuros
de Jesus.—Jn. Br.
bala roja en el bastion del Príncipe, de Palma.
1799.
ENERO 3.—Llegaron seis compañías de un
—L. V.
regimiento de guardias españolas y algunas de
1800.
otro de guardias walonas.—T. A.
Quedó terminada la fortificacion del muro
de la Portella hasta el Mirador, inclusas las
10.—Llegaron un del regimiento de Soria y otro del de Voluntarios de
Bóvedas. Dirigió la obra el Mariscal de Campo
la Corona.—L. V.
é Ingeniero D. Manuel Santander.—Jn. Br.
—En este año se construyó el hornillo de
Google
